
[ 2023-06-29 10:38:53.199 - 19000908 - Seite 1 ]
Nr. 36
Braunau, den 8. September 1900
26. Jahrg.
Kränmnerationsprris
für Krannmi
iShrliS 2 n. 40 kr.. h»!3-
jährig 1 fi. 90 kr., viertel-
lährig 60 Tr. Für A«s-
mit PoRruferr-
fetmg jährlich 3 fL, halbj.
I ü. 50 kr., Iierteljähris
75 kr., in Deutschland jähr­
lich o Mk. Jedes Postamt
dk« In- und NuslaudeS
nimmt Bestellungen an.
2
Organ für Interessenvertretung des Bauern- und Gewervestandes.
Inserate werden Sifigg
berechnet
und lostet die kleluspaltier
Setitjeile »der deren R,n»
3 kr., die »spoltige S kr.
oder 12 Pi., bei Wer«
Wiederholungen Robot!
»erden L»genom»,en in
Braunau in der Esveditio«
und auswärts bei alle»
Aeitimgdagenien.
Erscheint jeden Sonntag.
Katbottscher Kalender: Sonntag 9. 6. 14. Maria Namenfest, Montag 10. Nikolaus Talent Pr„ Pulcheri». Dienstag l>. Aemilian B.
tag 13. Leulberia, Ligorius, Veronika. Freitag 14. Kreuz-Erhöhung, Nolhburga. Samstag 1b. NikodemuS, Aichard, A.
Vinthmatzttche Witterung der Woche: Trübung, Westwinde.
Mondviertel: Vollmond den 9. um 8 Uhr 6 Min Morgens.
Bincenz A. M Mittwoch 12. Tobias, Quido die Ame Baler. D»«ner<-
♦ Mattighofeu: Simon Schieß!, Stempel-Verschleiß und Tabaktrafikant.— Uttendorf: Frau Höflmaier, Handlung, nächst der Marktkirche.— Sstermietdingr He«
fl4|Ivl|J|llKUvII♦ Valentin Dietrich, Lebzelter.— Wanerkirchr«: Frau Fani Rothböck, unterer Markt Nr. 105.— Altheim: Anton Wühler, Krämer, Bahnhofstraße 98.— Gvern-
l»erg: Josef Reich sen., Viktualienhändler, alter Markt; Frau Josefa Wisbauer's Kausmannsgeschäft, neuer Markt. Mundrrfrng: M. Stübler, Kaufmannsgeschäft.— Friedburg: Johann
füam sauer, Eisenwaarcnhandlung.
Volksvereins- Versammlung.
Samstag den 8. September d. Js.
(am Feste Maria Geburt) wird in
Brannau am Jan im Saale des
Gasthofes M. Fink (2. Stock) Nach­
mittags halb 4 Uhr eine Versammlung
des katholischen Volksvereines für Ober­
österreich stattfinden, wobei mehrere
Herren Reichsralhs- und Landtagsabge­
ordnete aus Linz und vom Braunauer
Wahlbezirke als Redner auftreten wer­
den. Näheres wird noch durch Plakate!
bekanntgegeben.!
Mitglieder desBereines von Braunau j
und weiterer Umgebung, sowie Gäste!
von Mitgliedern eingeführt, haben Zu- j
tritt und werden zur Theilnahme freund­
lichst eingeladen.
Die Augen auf, Ireunde:
Im Militär-Verlag „Felix" in Berlin ist soeben das
„Deutschland bei Beginn des XX. Jahrhunderts" er-
Aenen. Die Verlagsbuchhandlung selbst gibt dem Werke
Mgendcs Begleitschreiben mit:
g. Deutschland bei Beginn des XX. Jahrhunderts.
°u einem Deutschen. Berlin. Militär-Verlag R. Felix, 1900.
D ,,"^er Gedankengang deS Buches ist kurz der folgende:
eutschland steht seit 1870 erst im Beginn der nationalen
« Eisbildung, es ist unfertig im Innern wie nach Außen
tä t n° u i seinem jetzigen Standpunkt nicht stehen bleiben:
Muß größer, mächtiger und wirthschaftlich selbstständiger
ton’ 6 *’ ^dere Staaten dehnen sich durch lange und
fewK* 1' 36 .. Kämpfe fortwährend aus, erobern und saugen
«i k ^vlker auf, nur wir Deutsche sind zu harmlos und
zu ^ut und dringend nach dem größeren Deutschland
Vorhand'^ ^m die Elemente in Europa selbst überreich
M. .d)aß ein Wiederanschluß der Deutschen außerhalb des
Sckm ^et Niederlande, der baltischen Deutschen, der
UM der Deutschösterreicher nicht ohneKämpfe
Knsen- erreichbar sein wird, daß ihm weltbewegende
Kriege (!!) und Erschütterungen vorhergehen
werden, das ist allerdings sonnenklar, allein, solche Stahl­
bäder, solche Kraftproben thun einem Volk von Zeit zu Zeit
gut, sie erhalten es in Trieb uns Saft. Namentlich Oester­
reich gegenüber, dessen Verhältnisse der Verfasser offenbar
sehr genau kennt, für dessen unterdrückte Stammesgenossen
er ein warmes Herz hat, hält er unter Umständen ein Ein­
schreiten manu militari (also mit Blut und Eisen!!) für
durchaus geboten und seine Gedanken über die Art, wie mit
Tschechen, Slovenen u. dgl umgegangen werden soll, sind
zweifellos ebenso unbedingt neu und wirksam wie hoch­
interessant."
Das ist ja allerliebst! In Deutschland fängt man nach­
gerade an, aufrichtig zu werden. Man hat es dort in ge­
wissen Kreisen satt, verschämt zu sprechen; man schmiedet
schon nicht mehr geheimnißvolle Pläne und raunt sich nichts
mehr ist die Ohren, sondern man redet frei, frech und un-
verhüllt von einem kommenden Krieg mit Oesterreich!
Es mag vielleicht ein Phantast, ein Narr sein, der
jenes Buch geschrieben, gut; aber es ist auffallend, daß sich
diese Gattung von Phantasten etwas stark zu mehren scheint!
Die „Rheinisch-Westfälische Zeitung", ein national­
liberales Bla-t, gibt ihrerseits den Inhalt des obgenannten
Buches in folgenden Sätzen wieder:
„Was jene Schrift von der auswärtigen Politik Deutsch­
lands verlangt, ist nicht mehr und nicht weniger als Krieg
mit Frankreich und Rußland, auf daß nach der Zer­
schmetterung beider Staaten der Krieg gegen Oester­
reich begonnen werde; der selbstverständlichen (Echter Preuße)
Besiegung Oesterreichs hat die Ausweisung der nicht deutschen
Bevölkerung Cisleithaniens zu folgen, alsdann haben Frank­
reich sowohl wie Rußland Grenzmarken an uns abzutreten,
um ein gewaltiges, geschlossenes Reichsgebiet, das auch wirth­
schaftlich in jeder Richtung sclbstständig, die Deutschen aus
Ungarn, Siebenbürgen, Amerika rc. aufnehmen kann!"
So schreibt ein preußischer Diplomat!
Der Mann zerschneidet ja die Landkarte Europas so
leicht wie eine gebratene Gans?!
Die Sache wird wohl nicht so schnell gehen, als wie es
sich der junge preußische Herr „Diplomat" vorstellt. Man
lacht ihn heute noch mancherorts aus, aber trotzdem ist
Vorsicht immer die Mutter der Weisheit. Der Heißsporn
zeigt die Richtung an, wohin für seine Kameraden die Reise geht.
Die ßandesbierumlage trat in Wirksamkeit.
Mit 1. September d. I. trat in Oberösterreich die neue
Landesbierumlage (70 Kreuzer per Hektoliter) in Wirksamkeit.
Es wurden hierüber folgende Bestimmungen ausgegeben:
Wer ist zur Entrichtung der Landesnmlage verpflichtet?
I. Im allgemeinen alle jene, welche den Absatz von Bier
direkt an die Consumenten vermitteln, daher insbesondere
a) alle Gewerbsleute, welche den Bierausschank betreiben,
(Stellvertreter, Geschäftsführer, Pächter), k) jene, welche nach
der Ministerial-Verordnung vom 30. März 1899 (R.-G.-Bl.
Nr. 64) zum gewerblichen Betriebe der Abfüllung des Bieres
in Flaschen berechtigt sind, c) Flaschenbierhändler (§§ 6 und
Die Einnahme von Aeking.
liegt jetzt folgender Bericht vor:
Der Entsatz.
aus 31. August. Das Reutei'sche Bureau meldet
Ittoe», tn® vom 14. d. M.: Zur Erinnerung an die Be-
»MenÄ ti0n P^ing wird eine Medaille mit der Umschrift:
^krden Mauern machen eine Stadt", geprägt
£5® Terrain der britischen Gesandtschaft, wo ein
ik-r," Menschen 58 Tage lang den Streitkräften der
etn e U• n Hauptstadt Widerstand leistete, wird heute Abends
** veranstaltet. Die Missionäre sind um den Glocken-
to %enh tt» ainme *t vnd singen Lieder zum Preise Gottes,
Titzilik Raketen flammend emporsteigen. Soldaten und
Nffn 2 4 °^ et Rationalitäten sind brüderlich vereint. Unter»
1. man Re fortgesetzte Kanonade. Granaten aus den
der“ et Verbündeten zerschmettern die gelben Dächer
föW. vtenen Stadt. Um sich von den überstandenen Müh-
UHU Utt» LU||l|UfC V&UimuiJCill
drängt ni° 1?- Durch die Trümmer der Fremdenniederlassung
gesetzt ärT eine au! ^en verschiedensten Völkern zusammen-
8chvrenden^' dndier, Kosaken, die den Gesandtschaften an«
pinen «„i, Jr ßnifn' Diplomaten, Amerikaner von den Philip­
pe Ehr? Z^vuzosen aus Saigon; nur die Japaner, welche
Mten, die erste Stelle in den Kämpfen einzu-
nehmen, werden nicht gesehen. Die Bewohner Pekings ge­
nießen nur die Freiheit, einhergehen zu können, ohne heran-
sausende Geschütze fürchten zu müssen. Die neuen Ankömm­
linge besichtigen mit Interesse die historische Vertheidigungs­
stätte. Die Barrikaden gewähren einen gewaltigen Anblick.
Die Schntzwerke der Gesandschoft sind ein massiver Bau von
Stein und Ziegeln. Jeder Fußbreit deS Terrains ist durch
Wälle, Erdwerke und Sandsäcke geschützt. Auf den Wällen
befinden sich Schutzwehren für Geschütze. Auch die Säulen-
halter und Fenster der Gebäude sind durch Kisten und
Säcke, die mit Erde gefüllt sind, geschützt. Hinter der
amerikanischen Gesandtschaft befindet sich ein Werk, Myers
genannt, das die Marinemannschaften gehalten haben. Durch
dieses Werk werden beide Seiten der Gesandtschaft völlig ge­
schützt. Die Mauer, die zu demselben führt, ist mit Schieß­
scharten versehen. Eine Schutzwehr an der Mauer blickt auf
ein von den Chinesen ähnlich gebautes Werk. Eine kurze
Strecke weiterhin sperrt eine andere Mauer die Gesandt­
schaftsstraße ab; auch ihr gegenüber erhebt sich eine feindliche
Barrikade. Innerhalb dieser Grenzen stehen noch andere
Mauern, die es den Fremden ermöglichen, im Bedarfsfälle
das Vertheidigungsgebiet auf einen geringen Raum zu be-
schränken. Die Giebel der britischen und der amerikanischen
Gebäude sind durch Kanonenschüsse durchlöchert. Der Rest
der Fremdenniederlassungen ist fast ganz zerstört, nachdem
während der drei ersten Wochen 2800 Schüsse, manchmal
400 an einem Tage, abgegeben worden waren. Die aus dem
Boden der Gesandtschaften aufgelesenen Kugeln füllen ganze
Eimer.
7 dieser Verordnung), d) Consumvereine, Cantinen und der
artige Anstalten, ferner alle jene, welche wegen unbefugter
Ausübung der sub a, b und c angeführten Gewerbebefug­
nisse von der politischen Bezirksbehöroe rechtskräftig nach den
Bestimmungen der Gewerbeordnung bestraft worden sind,
endlich II. auch jene Privatparteien (Consumenten), welche
Bier, für welches die Landesauflage noch nicht entrichtet ist,
aus irgend einer Brauerei des In- oder. Auslandes zum
Consum beziehen.
Der Producent ist zur Entrichtung dieser Auflage ver­
pflichtet, sobald er das erzeugte Bier selbst ausschänkt, also
gleichzeitig das Schankgewerbe betreibt, oder wenn er aus
der Produktionsstätte Bier in beliebigen Mengen direkt an
Consumenten zum unmittelbaren Verbrauche absetzt.
Ferner sind auch Consumvereine, Casinos, Officiers-
menagen, Cantinen und dergleichen Unternehmungen, An­
stalten, Corporationen und Genossenschaften bezüglich der an
ihre Mitglieder, Theilnehmer oder an wen immer zum Ver­
brauche innerhalb des Landes entgeltlich oder unentgeltlich
abgegebenen oder abgetretenen Mengen von Bier zur Ent­
richtung der Auflage verpflichtet, sofern die Landesauflage
hievon nicht bereits beim Einkaufe selbst entrichtet wurde.
Ferner ist zur Entrichtung dieser Auflage jeder verpflichtet,
der zu seinem eigenen Verbrauche (Consum) Bier in be­
liebigen Meügen, sei es aus Oberösterreich, aus den übrigen
Kronländern oder aus dem Auslande, bezieht, wenn für das­
selbe die Landesauflage noch nicht entrichtet worden ist.
Der Haustrunk der Brauer ist befreit.
Befreit von der Bierauflage bleibt der sogenannte Haus­
trunk. der den im Brauereibetriebe Bediensteten als Theil
des Lohnes oder diesen ohne ein ausdrückliches Entgelt ver­
abfolgt wird; jeder Mißbrauch dieser Begünstigung wird
geahndet, und kann überdies diese Begünstigung entzogen
werden.
Wie wird die Bierumlage eiugehobe»?
Die Einhebung der mit dem bezogenen Gesetze ge­
nehmigten Landesauflage erfolgt nach Wahl des Laudesaus-
schusses: a) im Wege der tarifmäßigen Beschreibung in eigener
Regie, d) im Wege der Solidarabfinvung mit der Gesammt­
heit oder der an Zahl und Gewerbsumfang überwiegenden
Mehrzahl der in dem bezüglichen Einhebungsbezirke auflage-
pflichtigeu Gewerbetreibenden, c) im Wege der Verpachtung.
Vertretungen (juristische Personen), welche aus Grund der
Solidarabfindungs- oder Pachtverträge die Befugniß zur
Einhebung der Auflage erlangt haben, treten in sämmtliche
Rechte und Pflichten des Landesausschusses sowohl in Bezug
auf die Einhebung oder Auflage, als auch in Bezug auf die
Ausübung der Controle ein. Der Landesausschuß bestimmt
den Umfang der Einhebungsbezirke (Bollettierungs-Stationen),
ernennt die Einhebungs- und Controlsorgane und veröffent­
licht alljährlich diesfällige Veränderungen.
Die Pflicht der Anmeldung.
In allen Ortschaften des Landes Oberösterreich sind die
Gewerbetreibenden und gewerblichen Unternehmungen, Cor­
porationen, Gesellschaften, sowie alle anderen im §,2 dieser
Verordnung namhaft gemachten Personen, welche den Aus-
Während der längsten Zeitdauer der Belagerung lebten
in der Gesandtschaft 414 Personen, welche von 314 Marine-
soldaten und 85 Freiwilligen unter dem Befehle des Capitäns
Poole vertheidigt wurden. 11 Civilpersonen wurden getödtet,
19 verwundet. Ferner wurden 54 Marinesoldaten und
Matrosen getödtet und 11 Mann verwundet. Auch zwei
fremde Frauen erlitten Verwundungen. Der Empfang, den
die Ueberlebenden den Entsatztruppen bereiteten, ließ dieselben
die erlittenen Mühen vergessen.
Der Einzug.
Der Einzug in die Stadt war ein denkwürdiges Schauspiel.
General Gaselee mit seinem Stäbe und einer Compagnie
Sikhs drang durch das Bett des Abzugcanals unter der
tartarischen Mauer vor. Die Belagerten beseitigten die
Barrikaden, und als die Thorflügel nach Innen aufgmge»
und die britischen Fahnen sichtbar wurden, erschollen auf
beiden Seiten stürmische Hurrah°Rufe. Generale und Soldaten
erklommen die Ufer bei Canals mitten durch den Schmutz
unter Drängen und Maßen: Jeder wollte der erste in der
Gesandtschaft sein. Männer und Frauen umringten die Be-
freier, schüttelten den Sikhs die Hände und klopften ihnen
aul die Schulter. Jedermann eilte in höchster Erregung in
die Gesandtschaft, wo nun die Fahnen gehißt wurden Die
Soldaten umringten den Brunnen, der die Rettung der Be­
lagerten gewesen ist, während die Gesandten und die Offieiere
einander nach den letzten Erlebnissen befragten. Eine Stunde
später marschirte General Chaffee an der Spitze des 14 In­
fanterie-Regiments die tartarische Mauer hinauf. Von Oben


[ 2023-06-29 10:38:53.199 - 19000908 - Seite 2 ]
z
schank, Verschleiß oder den Verkauf von Bier (auch in
Flaschen) an die Consumenten zum unmittelbaren Verbrauche
betreiben, sowie auch die Personen, welchen das Versügungs-
recht hierüber zusteht, verpflichtet, am 1. September 1900
und diej nigen, welche diesen Geschäftsbetrieb erst nach dem
1. September 1900 beginnen, spätestens drei Tage vor Be­
ginn des Geschäftsbetriebes bei dem Einhebungsorgane des
betreffenden EinhebungSbczirkes (Bolletierungs-Station) eine
schriftliche Anmeldung zu Überreichen Jeder zur Entrichtung
der Auflage verpflichtete Gewerbetreibende (Partei), welche
am 1. September 1900 über die Landesgrenze eingeführtes
oder im Lande erzeugtes Bier in was immer für Mengen
am Lager hat, ist verpflichtet, den ganzen Vorrath an solchen
Getränken— ausschließlich der lediglich zum Brauereibetriebe
gehörigen Lagervorräthe— dem zuständigen Einhebungs­
organe am 1. September 1900 anzumelden. Die Ein-
hcbungs- und ControlSorgane sind zur Geheimhaltung der
ihnen bei Ausübung ihres Dienstes bekannt gewordenen Ge­
schäftsverhältnisse ve> fliehtet Die Bestimmungen dieser Ver­
ordnung traten mit 1. September 1900 in Wirksamkeit.
Wo werden Bolletierungs-Ttationen für die Einhcbung
der Landesauflage auf Bier errichtet?
Wir führen hier die Bolletierungs-Stationen (47 an
der Zahl) an, und zwar: Aigen, Braun au. Eserding,
Engelhartszell, Enns, St. Florian, Freistadt, St. Georgen
im Attergan, Gmunden, Grein, GrieSkirchen, Grünburg,
Haag, Haslach, Jfchl, Kirchdorf, Kremsmünster, Lambach,
Lembach, Leonfelden, Linz (Stadt), M a t t i g h o f e n,
Mauerkirchen, Mauthausen, Mondsee, Neufelden, Neu-
hofen, Obernberg, Ottensheim, Perg, Peuerbach, Pre-
garten, Raab, Ried, Rohrbach, SchSrding, Schwanenstadt,
Steyr, Unterweißenbach, Urfahr, Vöcklabruck, Vöcklamarkt,
Waizenkirchen, Wels, Weher, Wildshut, Windischgarsten.
Hiezu wird bemerkt, daß der Einhebungsrayon der Station
Brau nau die Gemeinden des Steueramtsbezirkes Braunan
umfaßt.
Gs muß auch bei uns wieder anders werden!
WaS man in Preußen von einem Beamten verlangt
In Königsberg war vor einem Monat ein gewisser
Dr. Dullo zum besoldeten Stadtrath gewählt worden; der
Regierungspräsident versagte jedoch der Wahl die Bestätigung
und der preußische Minister des Innern hat die Nichtbe-
stätigung aufrecht erhalten. An dieser Thatsache allein liegt
natürlich nichts besonderes und wir würden darum auch
darauf gar nicht zu sprechen kommen, wenn nicht die Gründe,
welche den Minister zur Aufrechthaltung der Richtbestätigung
bewogen, gerade für uns so interessant wären. Diese Gründe
wurden erst vor einigen Tagen von der „Nordd. Allg. Ztg."
in folgender Weise dargestellt:
Der Minister des Innern hat in der Frage der Be-
stätigung des zum besoldeten Stadtrath der Stadt Königs­
berg gewählten Dr Dullo lediglich diejenige Entscheidung
aufrechterhalten, die in erster Instanz durch den Regicrungs-
Prästdenten mit einstimmiger Zustimmung des gesetzlich hiezu
berufenen Organs der Selbstverwaltung, des Bezirks-Aus-
schusses, getroffen worden war. Daß für diese Entscheidung
die Zugehörigkeit des Dr. Dullo zur Freisinnigen Volks­
partei nicht maßgebend gewesen ist, geht schon daraus her­
vor, daß in zahlreichen anderen Fällen Magistratsbeamte,
die ebenfalls der Freisinnigen Volkspartei angehören, die
Bestätigung der zuständigen Staatsbehörde anstandslos er­
halten haben, und daß insbesondere in der Stadt Königs­
berg bis in die letzte Zeit Stadträthe, die Angehörige der
Freisinnigen Volkspartei und des Vereins Waldeck waren,
bestätigt worden sind.
Maßgebend für die Richtbestätigung des Dr. Dullo ist
die weit über den Rahmen einer sachlichen Kritik hinaus­
gehende Form und Art gewesen, in der er jahrelang in
agitatorischer Weise gegen die Regierung und
die höchste staatliche Autorität öffentlich auf­
getreten ist. Bei voller Wahrung der Freiheit der politischen
Ueberzeugung der Beamten muß von diesen, auch sofern sie
mittelbare Staatsbeamte sind, erwartet werden, daß sie die
Rücksichten nicht außeracht lassen, die ihnen ihre
Stellung als Beamte auferlegt. Dieser Pflicht hat
der Genannte nicht Rechnung getragen. Dazu kommt, daß
Dr. Dullos aufreizende Agitation gegenüber anderen poli­
tischen Parteien wesentlich zur Verschärfung der politischen
Gegensätze innerhalb der Bürgerschaft Königsbergs beigetragen
hat Es kann aber keinem Zweifel unterliegen, daß ein so
leidenschaftlicher Parteimann für ein obrig­
keitliches Amt nicht geeignet ist.
Wir schwärmen keineswegs für eine preußische Knute,
aber das muß man sagen, daß man in Preußen das An­
sehen des Staates von vom Staate lebenden Beamten nicht
beeinträchtigen läßt Man weiß auch dort sehr gut, daß ein
radical hervortretender, gegen den Staat und die Regierung
agitierender Beamter dem Volke nicht genehm ist; man respec-
tiert doch das allgemeine Verlangen und den Wünschen
wird dort wenigstens in dieser Richtung entgegengekommen.
Ein solches von vornehcrein selbstverständliches Vor­
gehen sucht man leider bei uns vergebens. Bei uns darf ein
Beamter der radicalsten Strömung angehören, er darf ein
Hetzer gegen Staat und Regierung u zw. einer der schlimmsten
Sorte fein, er mag beim Äroßthcil der Bevölkerung wegen
seines agitatorischen Treibens gehaßt sein, der Beamte wird
in seinem Treiben nicht gestört. Bei uns darf ein k. k. An­
gestellter direkt an im Interesse des VaterlandSverrathes ver­
anstalteten „Los von Rom"-Hetzversammlungen theilnehmen,
es mag dies in die Oeffentlichkeit dringen, die Entrüstung
über einen solchen Vorfall mag eine allgemeine sein: der
Beamte bleibt bei uns immer ein noli me tangere!
Man redet oft von einer Schlange, die man am eigenen
Busen groß gezogen; ist man nicht berechtigt, diesen Vergleich
auf gar inanche Erscheinungen in unserem Vaterlande an­
zuwenden?
**
*
Ein lehrerfreundlicher Regent.
Wie die „Hilfe" mittheilt, hat der Herzog-Regent
von Mecklenburg an Lehrer, die zu einer militärischen
Uebung in Schwerin eingezogen waren, eine Ansprache gehalten,
in der es hieß:
„Vielfach ist in die Lehrerschaft ein schlechter Geist ein­
gezogen; die jungen Lehrer, wenn sie vom Seminar kommen,
haben sich eingebildet, hochgelehrt zu sein, Frechheit und
Unverschämtheit in ihrer Stellung gezeigt. Das ist
falsch, ich hoffe, daß Ihr das nicht so macht. Sucht Euch
Eure Stellung im Leben zu erringen durch Achtung der
Vorgesetzten und Liebe der Euch anvertrauten Jugend. Nur
dann werdet Ihr Euch wohl fühlen in Eurem Beruf, aber
nicht durch Großspurigkeit und unverschämtes
Betragen. Gerade der junge Lehrer, der etwas werden
will, der ein geachteter Führer seiner Gemeinde sein will,
hat oie Tugenden des deutschen Soldaten zu pflegen. Ueber-
legt Euch das, auf daß Ihr ein Vorbild der Kinder werdet."
**
Ein k k. Bezirksschnlrath.
K. k. Bezirks-Schulrath Perg, am 19. August 1900.
An Herrn Paul Löffler, Lehrer in Hochstraß.
Im Berichte der Gemeindevorstehung Altaist vom
11. August 1900 wird behauptet, daß Sie sich mit der
Agitation, zu der auf den 28. d. M. in der Gemeinde
Altaist stattfindenden Gemeindeaurschuß-Wahl in höchst er­
regender Weise befassen, und nach glaubwürdiger Quelle
schon sechs bis ackt Vollmachten in Händen haben, welche
Sie sich von den wahlberechtigten Frauenzimmern als
Collectant zu verschaffen wußten, sowie auch andere Wähler
für sich zu gewinnen trachten, um die Majorität im neuen
Gemeinde-Ausschusse für die „S oci"-Parte i zu erlangen.
Ferner, daß sie sich ohnehin schon längere Zeit hindurch
gegenüber dem Gemeinde-Ausschusse in Disharmonie befinden
und sich mit Angelegenheiten besassen, welche Sie nicht im
geringsten kümmern und hauptsächlich mit von Socialismus
angehauchten Persönlichkeiten, insbcsonders bei den in der
Gemeinde Gaisbach befindlichen Gasthause wöchentlich ein-
bis zweimal stattfindenden Bürgertagen in Verkehr stehen,
und somit nur U nfrieden undZerwürfnrß in der
Gemeinde hervorrufen.
Indem hiemit gegen Sie im Sinne des§ 40 d. G.
vom 23. Jänner 1870 die Disciplinar-Untersuchung ein­
geleitet wiro, werden Sie aufgefordert, innerhalb 14 Tagen
sich über das Ihnen zu Last gelegte Vergehen wahrheits­
getreu und umgehend zu äußern, beziehungsweise zu recht­
fertigen.
Gleichzeitig werden Sie angewiesen, sich jeder agita­
torischen Thätigkeit, anläßlich der Gemeinde­
wahl Altaist, zu enthalten. Der Vorsitzende:
Wacha, k. k. Bezirkshanptman.
Eine Charakteristik.
Die österreichischen Socialdemokraten und die Deutsch-
nationalen gehen bekanntlich stets Arm in Arm, wenn es
eine Hetze gegen Rom und den katholischen Clcrus gibt.
Sonst aber sagen sie sich allerhand Artigkeiten ins Gesicht.
So schreibt die „Arbeiter-Zeitung" vom 29. August den
Schönerianern nicht ganz mit Unrecht Folgendes inS
Stammbuch: „Trinken und am Wirthshaustisch raisoniren,
wieder trinken und Heil rufen, weiter trinken und
völkische Lieder singe», noch einmal trinken und einen
pglitischen Gewaltstreich als unverdienten Schicksalsschlag
hinnehmen und zum letzten Male trinken und dann
spät Abends betrunken den Heimweg antreten: eine nette
Beschäftigung für Politiker, die ernst genommen werden
wollen und gern als radikale politische Kämpfer gelten
möchten." Ein herbes Wort aus Freundesmund! Die
kornblumenblauen Buberln, die mit ihrem Schönererzeichen
zu paradieren belieben, beweisen ganz genau das Obengesagte
und flößen der übrigen Bewohnerschafk einen ungeheuren
Respekt ein. Wer's glaubt. Allgemeiner Beileids» und
HeitcrkeitSerfolg!
**
*
Abfallslockspeisen.
Das wackere christlich-iociale Organ „Volk" bringt zu
diesem Capitel einige interessante Beiträge. Ein „Nixdaic",
der auch im „Abfall" mitthut, will Jude um adel heiraten.
Das geht nicht „in der katholischen Kirche." Darum fällt
er ab und nun „kann Judenmadel heiraten".— Von feinem
Seelsorger wegen seines Schrittes zur Rede gestellt, meint
der Nenprotestant: „Ich ausstergen, dann Judenmadel
heiraten. Nun hab Judenmadel, jetzt wieder einsteigen."
Hat Einer Eine satt, dann gibt es ein Mittel. Man wird
lutherisch. Nun läßt man sich scheiden uad gewinnt neben
dem Zuwachs einer zweiten Frau auch noch an Deutsch-
thum. (!) Das Beispiel der Doppelehe, wie sie Luther dem
Philipp von Hessen gewährte, hat im Protestantismus Nach­
ahmung gefunden und findet sie heute noch.— Andere Ab-
fallslockspeifen: Es braucht Jemand ein neues Gewand
Wenn er abfällt, so bekommt er es. Also warum soll ein
solcher nicht abfallen?— Wieder ein Anderer erhält Frei­
bier, bis er zum oder um den nöthigen Verstand gekommen
ist, um den entscheidenden Schritt zu thun, bis er in höhere
Extase versetzt, das re ne Evangelium in der Lntherkirche ge­
schaut hat. Die meisten Abfälle finden am Biertisch statt»
nicht aber nach Anrufung des göttlichen Geistes und nach
vielem Forschen und Beten.
**
4-
Schönerers Nebcrtritt.
Wie die „Ostd. Rundschau" meldet, ist der Abgeordnete
Schönerer, der schon vor einiger Zeit aus der katholischen
Kirche ausirat, der protestantischen Kirche beigetreten. Was
für ein Gewinn das für die evangelische Kirche ist, kann
man sich denken. Schönerer wird ein netter Protestant, ein
netter evangelischer Christ werden! Er erklärte einmal: Die
evangelische Religion sei ebenso undeutsch als die römische
Kirche, eine nicht dem innersten deutschen Wesen entstammende
-Religion aber sei— Gift! Also ist die evangelische Religion
nach Schönerer Gift— und doch hat er sich in die evange­
lische Kirche aufnehmen lassen und— was weit charakteri­
stischer ist— die evangelische Kirche hat einen Mann solcher
Glaubensüberzeugung in ihren Schoß officiell aufgenommen!
Einen Mann, der nur den heidnischen Woutansglauben als
dem innersten deutschem Wesen entstammend erklärt, in die
evangelische Kirche aufzunehmen, ist in der That ein Sedan
für diese. Nicht ohne Ironie hat darum Schönerer den
Sedantag zum Ausnahmstag gewählt.
Die Lage in Ehina wird jetzt kritisch!
In dem Augenblicke, da die Wirren in China durch
die Eroberung von Peking der Lösung näher gerückt er­
scheinen, beginnt unter den Mächten eine heillose Ver­
wirrung Platz zu greifen. So lange alle Mächte ein und
dasselbe Ziel, die Befreiung der in der chinesischen Hauptstadt
aufs Acußerste bedrohten Gesandten, im Auge hatten, war
ihr Einvernehmen über allen Zweifel erhaben. Selbst ohne
einheitlichen Oberbefehl kam eine Aktion der aus Schiffen
und Truppen aller Staaten zusammengesetzten Aktionsflotte
und Entsatzarmee zu Stande, die an Einhelligkeit und Energie
Nichts zu wünschen übrig ließ. Kaum aber war das heiß"
rief die amerikanische Marine: „Sie kommen gerade zur
rechten Zeit. Sie werden hier gebraucht. General Chaffee
fragte: „Wo kommen wir hinein?" „Durch den Canol!"
wurde ihm geantwortet. Chaffee sah sich enttäuscht um und
rückte hinter den letzten englischen Streitkräften in das Thor
ein, doch wurde er gerade so euthusiastisch empfangen, als
ob er der erste gewesen wäre. Der Missionär Tewhesbury
rief: „Hoch die amerikanische Flagge!" Damen winkten mit
ihren Taschentüchern. Die Soldaten brachten Hochs auf die
Damen aus.
Die Lage in Peking.
Die in die Gesandtschaften einrückenden Truppen fragten
erstaunt, ob es sich um eine Garden-party handle. Sie
hatten erwartet, die Belagerten in einem schlimmeren Zustande
als sie sich befanden, vorzufinden, doch war der Contrast im
Aussehen der Befreiten und der Befreier erstaunlich. Der
Gesandte Macdonald war glatt rastrt und in einem tadel­
losen Tennisanzug Der amerikanische Gesandte war ebenfalls
präfentabel. Rings umher standen Damen in hellen Sommer­
kleidern. Nur wenige Civilisten trugen Waffen. Auf der
anderen Seite die Soldaten: abgemagert, mit zerzausten
Bärten schleppten sie sich dahin dem Umsinken nahe. Die
Uniformen, mit einer Schmutzkruste bedeckt, trieften von
Schweiß. Näher besehen, waren auch die Belagerten bleich
und abgemagert. Sie sahen wie Invaliden aus. Jeder Theil
der Einfriedung zeigte von dem, was sie durchgemacht hatten.
Besonders fiel eine mit frischen Gräbern bedeckte Stelle auf,
überragt von Holzkreuzen. Hier befinden sich auch fünf
Kindergräber. Das Haus des zweiten Secretärs, das als
Hospital benützt wird, ist mit Verwundeten angefüllt, die.
von französischen Nonnen gepflegt werden. Zu einer Zeit
lagen hier alle Mann des japanischen Contingents bis auf
vier. Auch Keller gab es, die mit Balken überdacht und mit
Erde bedeckt waren. Diese galten als bombensichere Zufluchts­
stätten, wurden jedoch selten aufgesucht. E>n schwarzes Brett
mit Warnungen bedeckt, so z. B.: „Heute ist ein heftiges
Feuer zu erwarten" „Das Betreten des Gartens ist Frauen
und Kindern verboten." „Wegen Mangels an Vorräthen
findet der Gemüse- und Eiermarkt künftig nur von 9 bis
10 Uhr statt." „Alles Pferdefleisch ist vom Arzte zu unter­
suchen." Der amerikanische Gesandte Conger bewohnte das
Haus des ersten Secretärs. Das französische Contingent
campierte im Pavillon des Gartens. Bewunderungswerth
war die Tapferkeit der Frauen. Sie gewöhnten sich so sehr
an das Feuer, daß sie nur mit Mühe vom Betreten des
Parkes zurückgehalten werden konnten. Wenn der Borschlag
gemacht wurde, an das Tsungliyamen eine Petition wegen
Lieferung von Lebensmitteln zu richten, so konnte man stets
von einigen hören: „Lieber verhungern."
Die Lieferung von Lcbensmitteln war überhaupt eine
Farce und reichte nur für einen Tag aus. Wenn Fleisch
verlangt wurde, so erwiderte das Tsungliyamen, daß solches
wegen der bestehenden Kriegszustandes nicht geliefert werden
könne.
In Peking war eine Proclamation des Tsungliyamen
angeschlagen, in der die Bevölkerung aufgefordert wurde,
alle Fremden zu todten, weil dieselben durch den Angriff
auf die Forts von Taku China mit Krieg überzogen hätten.
Die Vertheidigung der Fremden.
Die Gesandtschaften wurden in der Zeit vom 17. bis
25. Juli heftig angegriffen. Vom letzgenannten Tage ob,
wo der nominelle, von den Chinesen wiederholt verletzte
Waffenstillstand begann, bis zum 3. August, blieb die Ge­
sandtschaft, von gelegentlichen Feindseligkeiten abgesehen, un­
behelligt. Vom 3. bis 11. August unterhielten die Chinesen
ein lebhaftes Gemehrfeuer und stellten nichtgezogene Geschütze
auf. Die Hauptvertheidigungswaffe war ein altes von den
Engländern im Jahre 1860 verwendetes Geschütz, das voN
amerikanischen Artilleristen aufgefunden worden war und
dann auf eine russische Lafette gestellt wurde. Man entdeckte,
daß die italienische Munition zu dem Geschütz paffe. Die
Kanone wurde die „internationale Kanone" getauft: Die
Belagerten fanden freilich, daß sich die Befreiung sehr ver­
zögere, verzweifelten aber niemals an ihrer Errettung. Dre
Chinesen gaben selbst zu, daß sie im Laufe der Belagerung
3000 Todte hatten. Die Fremden sparten mit der Munition
und schössen nur, wenn sich ihnen ein Ziel bot. Die Chinesin
verfolgten dagegen die Methode, ein hartnäckiges, planlose»
Feuern zu unterhalten. Der Feind schob NachtS die Barrikade^
weiter vor. In der Dunkelheit krochen die Chinesen, »re
Arme mit Steinen beladen, herauf. Am anderen Morgen
fanden die Fremden wieder eine neue Mauer vor, welche
wenige Fuß der Gesandtschaft näher stand. Schließ^
waren die Barrikaden schon so nahe, daß man die Gespräch
der chinesischen Ofsiciere vernehmen konnte. In den letzte
Nächten hörte man sie ihren Mannschaften zurufen: „Draül-
auf die Fremden, rottet sie aus, bevor der Entsatz Hera»


[ 2023-06-29 10:38:53.199 - 19000908 - Seite 3 ]
erstrebte gemeinsame Ziel erreicht, da besannen sich die Kabinette
auf ihre spezifischen Interessen in China und spezifischen
Antipathien, und die Differenzen begannen. Das ganze Bild
war mit einem Schlage verändert. Rußland und Nordamerika
spielten sich plötzlich als die Fürsprecher eines raschen, mit
Li-Hung»Tschang abzuschließenden Friedens und der sofortigen
Räumung Pekings auf. Japan sagte zwar nichts, aber es
verhehlte auch nicht seine Sympathien für diesen Borschlag.
Rußland will die Mandschurei, darüber können alle
scheinbar uneigennützigen Erklärungen der Regierung nicht
hinwegtäuschen. Japan will Amoy, obwohl es vorerst
seine dort gelandeten Truppen zurückzog und Amerika
will seinen China-Handel auch nicht länger brach
liegen lassen.
So war es vorauszusehen. So lange es sich um die
Erbeutung eines großen Brockens fremden Landes überhaupt
handelte, waren alle Mächte einig; wie aber die Frage der
Theilung aufs Tapet kam, zeigte sich die Eifersucht jedes
Einzelnen über den größeren Theil des Anderen. Es wird
behauptet, daß zwischen Rußland und Japan ein ge­
heimes Abkommen existiere, nach welchem Rußland
die Mandschurei und Japan Korea annektieren sollten. Eng­
land habe durch rasche Truppenlandungen in Shanghai den
Plan vereitelt.
Der deutsche Kaiser soll am vergangeuen Samstag
bei einem Festmahle zu Offizieren sich geäußert haben, er
werde auf keinen Fall Peking aufgeben und wenn zu diesem
Zwecke alle Armeen mobil gemacht werden müßten.
Zwei französische Priester sind in Kiaotschau aus dem
lstfen Innern eingetroffen, auf dem Wege eskortiert von
chinesischen Soldaten, welche Iuanschikai gestellt hatte. Die
Priester behaupten, Duanschlkai habe jenseits Kiaotschau
20.000 Mann stehen, welche augenscheinlich aufgestellt seien,
Um sich einem etaigen Versuche Deutschlands,
sein Gebiet zu erweitern, zu widersetzen.
Der deutsche Kaiser hat sich geweigert, die deutschen
Truppen aus Peking zurückzuziehen, solange Rußland die
Mandschurei besetzt halte.
Die Gebietsansprüche Deutschlands seien das Haupt-
hlnderniß für die Friedensverhandlungen.
Neue deutsche, russisch, französi sche und italienische Truppen
slnd in Peking eingetroffen. Die Commandeure beschlossen,
^kn militärischen Durchzug durch den Kaiserpalast am
August zu halten und darauf den Palast zu schließen.
Rußland zieht seine Truppen aus Peking
Zurück.
^ »Bon Sr. Majestät Schiff „Kaiserin nnd und Königin
Maria Theresia" ist eine Depesche eingelaufen, welche con-
statiert, daß nunmehr 200 Mann österreichis ch-u n g a r-
lscher Marietruppen in Peking versammelt sind. Am
«2. v. M. rückte noch Liuienschiffs-Fährich Alfred Burkert
von der „Zenta" mit dem Train in Peking ein. Der Kaiser-
palast wurde von Detachements aller Truppencontingente,
darunter einem Zuge des k. u. k. Detachements, besetzt und
^ k u. k. Kriegsflagge gehißt. Der österreichisch-ungarische
sDeschäststräger Legativnsrath Dr. v. Rosthorn ist nebst den
dker verwundeten Matrosen Triscoli, Bacic und Petrovac
vuf der Rhede von Taku eingetroffen; Seecadett Freiherr v.
^oyneburg, welcher durch einen Schuß in die Stirn schwer
verwundet worden ist, befindet sich zwar besser, ist aber noch
vHt transportabel."
Am 28. August fand, wie durch Sr. Majestät Schiff
»Q. ia Theresia" weiter genieldet wird, ein Durchzug aller
atronen durch den Kaiserpalast statt, darstellend die Ein-
ayme der Stadt. Unser Delachement ist im Palaste des
t». ^'Gouverneurs Chung-li bequartiert, welcher als Pro-
der Rebellen über Veranlassung der Gesandtschafts-
«achez verhaftet und an Japan ausgeliefert wurde. In
jw eItn 9 und Umgebung ist kein chinesisches Militär mehr, auch
^^^wurdei^ttch^esehen^^^^^^^^^^^^^^^^^
Politische Rundschau.
am g^^rrerch steht am Wendepunkte großer Entscheidungen,
or i Q &enb weittragender Ereignisse. Er muß wieder Ruhe
und^ Innern, es muß die nationale Erregung gemildert
^eber zur fruchtbringenden Arbeit und Achtung der
tiitf vutät in allen Ständen zurückgekehrt werden. In poli-
8te f rf.® te 'f en verlautet bestimmt, daß die Auflösung des
rinj ^^akhes bevorsteht. Der Kaiser soll bereits vor
-S£slQPtt hif»?pr SIDst&rp/ipf iitrtpfttmmf f
dieser Maßregel zugestimmt haben.
den chinesischen Soldaten erwiderten, sie könnten vor
'oajonnetten der Fremden nicht Stand halten,
mdir" Nacht vor dem Entsatz gaben die Chinesen
WU Schüsse ab, welche die Fremden mit nur
Itfin t^ en erwiderten. Die chinesischen Artilleristen in
uiede^ t^vMn offenbar unter denjenigen, die die Fremden-
"lsung in Tientsin angegriffen hatten. Der Entsatz von
? v>ar eine denkwürdige That, besonders wegen des
Mst ein ö on vier Corps, die fast ohne Verbindung
Unven,^"^ flu f Einem einzigen, schwierigen Wege, bei höchst
Chin°r„ m Wetter dahinmarschierten. Der Widerstand der
l n auf dem Wege ließ täglich nach.
in ^Mheidigung der Stadt seitens der Chinesen war
^vpan* der Sachlage außerordentlich schwach. Die
'b "och gegen die Mauer im nordöstlichen Theile
drunaen^^^Eb"' sind noch nicht in die Stadt einge-
^üfte con^ Chinesen haben dort wahrscheinlich ihreStreit-
bie We-, friert und dadurch den Engländern und Amerikanern
sackten h ^rhältnißmäßig leicht gemacht. Die Engländer
in das Sbahothor, in der Mitte der Ostmauern
doh^ dr-^ er Gesandtschaftsstraße ein und erreichten
vorn Cg- Gesandtschaft zuerst. Die Amerikaner rückten links
Rech« nvorzüglicher Deckung ein. Hauptmann
■ ö0! n Hügel aus die Pagoden über dem
Unter dew'ce^ sich die Infanterie dicht davor befand.
^vmpa»n; vf Uet der chinesischen Scharfschützen erklomm eine
Amerika«!, dw Mauerecke beim Thor, sodann drängten die
^b^dersta«k Un° Russe« in das Thor hinein, ohne viel auf
v zu stoßen, doch war jede Seite der Straße bis
Das haben nun die Herren Urdeutschen und die Ur-
czecken von ihrer Obstruction! Es gibt doch noch einen Herrn
in Oesterreich, der das letzte Wort hat, und dem ver­
trauen wir.
Der Kaiser ist in Wien eingetroffen, am 10. September
reist er zu den galizischen Manövern ab. Dieser Tag soll
der letzte Termin für entgiltige Entschlüsse in Bezug auf
unsere Politik sein. Wir stehen somit knapp vor der Ent­
scheidung.
Der „Neuen Fr. Presse" zufolge ist die Auflösung
des Abgeordnetenhauses bereits vollzogen. Die
Kundmachung der Auflösung stehe nahe bevor; die Aus-
schreibung der Neuwahlen sollte der Kundmachung der Auf­
lösung in kurzer Zeit folgen.
Die Kundmachung der Auflösung des Abgeordneten­
hauses wird von einer Kundgebung des Cabinets Koerber
begleitet sein, worin zugleich das Programm der Regierung
enthalten sei, mit dem sie vor das neue Parlament zu treten
entschlossen ist.
Der „Radikalni Lifly" zufolge sind die Neuwahlen
für das Abgeordnetenhaus spätestens für die erste Hälfte des
Monates December anzusetzen.
Deutschland. Rasckie Worte des Kaisers Wil­
helm haben schon manches Unheil angerichtet, wenigstens
in der öffentlichen Meinung. Jetzt melden die „Leipziger
Neuesten Nachrichten ", Kaiser Wilhelm habe nach den ersten
Berichten über die Ereignisse in China in der Form einer
Randbemerkung angeordnet: „an Bendemann telegraphieren,
er soll für jeden ermordeten Deutschen eine
chinesische Stadt bombardieren." Den Bemühungen
des Auswärtigen Amtes sei es gelungen, die Uebermittlung
und die Consequenz dieses kaiserlichen Willensausdruckes zu
verhindern. Das Blatt bemerkt, die Quelle, aus der diese
Nachricht stamme, schließe einen Zweifel an ihrer Richtig­
keit aus.
Ein d eutfcher Fürst gegen die deutsche China-
Politik. Wie die „Frankfurter Zeitung" der „Birming-
hamer Post" entnimmt, habe einer der deutschen Fürsten
einen scharf abgefaßten Brief an den deutschen Kaiser ge­
schrieben, worin er sich über die chinesische Politik des Kaisers
und namentlich über den Charakter der Rache, den der Kaiser
dem sogenannten „Kreuzzuge" nach China gegeben hat, aus-
spricht. Der Kaiser soll auf diesen Brief keine Antwort ge­
geben haben.
Preußisches. Das in den thüringischen Staaten
und im Königrcicbe Sachsen verbotene Auftreten deutsch­
nationaler Abgeordneter aus Oesterreich ist vom Regierungs­
präsidenten in Erfurt auf preußischem Gebiet gestattet worden.
Rumänien. Nach den Geständnissen zweier Mitglieder
des makedonischen Comitees hätte Sarawoff, der Präsident
dieses Comitees, die schriftliche Ordre gegeben, den König
Carol unmittelbar vor dem für das nächste Frühjahr ge­
planten macedonischen Ausstande zu ermorden.
Südafrika. Der englische Marschall Roberts erließ
eine Proklamation, nach welcher Transvaal formell annektiert
wird. Die Geschichte ist natürlich" vorerst ganz formell und
hat nur den einen Zweck, dem grausamen und jedem Völker­
recht hohnsprechenden Vorgehen der Engländer in Transvaal
einen fadenscheinigen Untergrund zu geben. Die Buren sind
jetzt „Unterthanen" Ihrer englischen Majestät und werden
natürlich als Rebellen behandelt.
Ladybravd ist von Burencommanden eingeschlossen;
die Garnison verbrannte die Vorräthe, um deren Wegnahme
vorzubeugen, falls die Stadt genommen würde. Die Lage
der Garnison gilt für kritisch. General Hunter eilt schleunigst
zum Entsatz? herbei.
Buller ist eine Strecke von 14 Meilen auf der Straße
nach Lydenburg vorgerückt und hat den Krokodilfluß über­
schritten. Die Buren ziehen ihre Streitkräfte in
den Krokodilbergen zusammen, wo sich alle Com-
mandoS mit Ausnahme derer von Carolina und Ermelo
befinden.
Correspondenpn aus Krannau& Gberösterreich.
Braunau, 7. September.
(Zur L a n d e s b i e r u m l a g e) Die Herren
Brauer von Braunau haben beschloffen, trotz der
neuen Mehrbelastung bei ihrem eigenen Ausschank
mit dem Bierpreise nicht hinaufzugehen. Bravo!
zur tartarischen Mauer, auf welcher die Soldaten vorrückten,
dem Gewehrfeuer vom Walle herab ausgesetzt. Die Truppen
stürmten, Einer hinter dem Anderen durch die Straßen.
Der Marsch auf Peking.
Die letzten fünf Tage des Marsches waren die schlimmsten.
Die Truppen litten unter entsetzlichen Beschwerden. Das
Thermometer hielt sich auf nahezu 1000 Grad Fahrenheit,
und zuweilen stieg die Temperatur darüber hinaus. Der
Marsch ging durch lockeren Sandboden und über schatten­
lose, mit hochhalmigem, dünnstehendem Getreide bewachsene
Felder. Die Japaner zeigten sich am widerstandsfähigsten.
Ihr Transportdienst war der beste, sie marschierten daher
an der Spitze. Nach ihnen zeigten sich die Russen den Be­
schwerden am meisten gewachsen. Engländer und Amerikaner
leisteten ihr äußerstes, um es ihnen gleichzuthun. General
Fukuschima sagte später, die Japaner hätten Peking zwei
Tage früher erreichen können, als fctr Entsatz thatsächlich
stattfand. Dies ist wahrscheinlich auch richtig. Denn die
Japaner schienen viel zu ruhen, ihre Reiterei und Auf-
krärungspatrouillen durchstreiften das Land nach vorwärts
- und nach den Flanken hin. Ihre Vorposten hielten sich in
| beständiger Fühlung mit dem Feinde und setzten ihm so nahe
? zu, daß die Chinesen Schlafmattcn, Kochgeräthe, sowie
! Kleidungsstücke wegwarfen. Täglich blieben mehrere hundert
> Amerikaner wegen der Hitze hinter .ihrem Truppentheil zurück,
sogar eingeborene Truppen aus Indien litten fast ebenso.
Die internationale Truppe ließ auf dem Wege eine
Spur hinter sich, die durch Leichen von Soldaten und Pferden
Wir nehmen hiemit unsere in der vorigen Nummer
ausgesprochene Vermuthung von dem „bodenlose»
Sacke" mit Vergnügen zurück.
(Krankenhauseröffnung.) Das hiesige allge­
meine öffentliche Krankenhaus wurde am 1. d. M. als
solches eröffnet. Das Krankenhaus ist durchwegs neu
adaptiert, mit den neuesten, den modernen Anforderungen ent­
sprechenden Einrichtungen versehen und steht unter der Leitung
der Stadtgemeinde-Borstehung Braunau. Die ärztliche Be­
handlung der Kranken wird von den Herrn Med.-Dr. Adalbert
Pascher und Med.-Dr. Guido Kretz besorgt, während zur
Pflege Nonnen ausgenommen worden sind. Die tägliche
Verpflegsgebühr beträgt 1 K 56 k. Nachdem nun dem
dringenden Wunsche der Bevölkerung des politischen BezirkeS
Braunau durch die Oeffentlichkeits-Erklärung des hiesigen
städtischen Krankenhauses entsprochen wurde, so kann das­
selbe im Bedarfsfälle zur Abgabe von Kranken besten-
empfohlen werden.
(Todesfall.) Hcrr Josef Eden st r aß er, k. k. Ober-
Ingenieur in R. und gewesener Baubezirksleiter hier, ist am
Dienstag den 4. September d. Js. um 7 Uhr Früh nach
längerem Leiden und Empfang der heil. Sterbsakramente im
74. Jahre seines Lebens sanft in Herrn entschlafen und am
Donnerstag den 6. September um 10 Uhr Vormittags dessen
sterbliche Hülle der geweihten Erde zur ewigen Ruhe über­
geben worden. Er ruhe in Frieden!
(Jäher Tod.) Zwei Fälle eines unerwartet schnellen
Todes haben wir in dieser Woche zu verzeichnen. Am Montag
den 3. d. hatte Herr Leopold Maier, Fellner in Lindach,
Ps. Hochburg, (früher Schwaiger in Ueberackern) in der
Stadt etwas zu thun, trank dann im Gasthause des Herrn
Bachleitner zwei Glas Bier, beim dritten befiel ihn ein
Unwohlsein, stürzte zu Boden und verschied alsbald. Dessen
Leiche wurde am Dienstag den 4 Uhr Nachmittags nach
Hochburg in seine Heimat -überführt. Der Verblichene war
hier und in der Umgebung allgemein bekannt, sehr robust
gebaut und 58 Jahre alt.— Dienstag Nachmittags wollte
der 82 Jahre alte Vater des hiesigen Wagners und Rechen­
machers, Herr Michael Schmid, mit einem Brückenwagerl
„Hannichel" von St. Peter holen, beim St. Peterer-Berg
auf offener Straße erlitt er einen Schlaganfall und war
alsbald eine Leiche. Auch dessen irdische Hülle wurde hieher
überführt und auf dem hiesigen Friedhof zur ewigen Ruhe
bestattet. Sie ruhen in Frieden!
(Des Kriegers Heimkehr.) Dienstag Nachts 12 Uhr
ist mit dem Linzerzug unsere Garnison, erwartet von zahl­
reichen Freunden, wieder in die Stadt eingerückt. Mittwoch
sah man fremde „Civilisten" mit abgebräunten Gesichtern
und Kofferln in der Hand fröhlich die Straßen durchwa ndern
und dem Bahnhof zueilen, um nach vollendeter Dienstzeit
wieder in die heimatlichen Gefilde zurückzukehren,— es sind
die Dreijährigen! Hoch lebe der Reseroemann!
(Verlobung) Herr Franz Ruprecht, k. k. Polizei­
agent hier, hat sich mit Frl. Fani Weidinger, Schwester
des Buchdruckereibesitzers Herrn Karl Weidinger hier, verlobt.
(Goldene Hochzeit.) Der gewesene Amtdienergehilfe
am k. k Bezirksgerichte hier, Herr Ferdinand Gerzer,
feiert mit seiner Gattin Aloista am 18. September seine
goldene Hochzeit durch Beiwohnüng an einer hl. Messe in der
Stadtpfarrkirche um 9 Uhr Vormittags und nachfolgender
Unterhaltung im Gasthause des Herrn Johann Wimmcr in
der Salzburger-Vorstadt hier.
(Blüthen im Herbst.) Im Garten des Herrn Josef
Probst, (vorm. Berteneder) Krämer in der Salzburger-Bor-
stadt hier, ist gegenwärtig ein Apfelbaum in schönster Blüthe
zu sehen.
(Bachabkehr.) Der Stadtbach wird am Dienstag
den 18. September um 6 Uhr Früh abgesperrt und wo
möglich am Donnerstag den 20. September wieder eingeleitet.
(Born Lehrerpersonale) Herrn Franz Hof­
mann, prov Unterlehrer in Ach, wurde die Unterlehrerstell:
an der Knaben-Bolksschule in Braunau verliehen.
(Es herb stell.) Die Gartenwirthschaften sind zum
Theil schon geschlossen und die Besitzer derselben in ihre
Hauslokalitäten eingezogen. Die Tage werden jetzt merklich
kürzer und wenn auch des Tags über es heiß ist, so sind
die Abende doch kühl und man spürt es ordentlich, daß die
Zeit der Hundstage vorüber ist. Der Aufenthalt im Freien
in den Kellern hört allmählig auf und der Bürger kehrt
wieder in sein Winterstandquartier, an den Stammtisch
bezeichnet wurde. Die Soldaten tranken fortgesetzt aus dem
schlammigen Fluß und den Brunnen am Wege, was eine
Dysenterieepidemie zur Folge hatte. Die Japaner und Russen
hatten vor dem übrigen Contingente sehr viel voraus. Sie
marschierten in den kühlsten Morgen- und Abendstunden.
Da vier Armeen eine einzige Straße entlang marschierten,
war die unternehmendste Herr des Weges, die anderen
mußten ihnen folgen. Die Amerikaner litten am stärksten
unter den Beschwerden. Zum Schluß vermochten die Offrciere
die Leute nur noch zur Thätigkeit anzutreiben, indem sie an
ihren Stolz appellierten und sie anfeuerten, den Engländern
und Russen nachzueifern.
Der Transportzug des Heeres bot ein Schauspiel,
einzig in seiner Art. Meilenlange Reihen von Kuliwagen
und Thieren zogen hinter den Truppen her. Jedes Fuhr-
j werk, vom Baucrnwagen bis zur Equipage war zum Trans-
? porte herangezogen. Jeder Chineser. jedes Pferd, jedes
j Maulthier am Wege wurde requirirt. Die Japaner ließen
; ihr Gepäck von Kühen tragen, die Russen von Kameelen.
; Die Chinesen zogen Gepäckskarren und verzagten unter den
j schweren Lasten. Zweihundert Dschunken mit Schießvorräthen
wurden durch Kutis den Fluß hinaufgeschleppt. Wenn die
Chinesen die Offensive ergriffen hätten, wäre der größte
Theil des Transportzuges der internationalen Truppen mit
Leichtigkeit durch kleine nach den Flanken gesandte Ab­
theilungen weggenommen nnd die Begleitmannschaft nieder­
gemacht wo. den. Als sich herausstellte, daß der Feind den
Muth verloren habe, richteten die Generale alle Anstrengungen
darausi vorzudringen. Nur eine Noihlage, wie sie in Peking


[ 2023-06-29 10:38:53.199 - 19000908 - Seite 4 ]
4
zurück. Am meisten macht sich das Herannahen des Herbstes
in der Natur bemerkbar. Das Laub der Bäume verfärbt
sich, theilweise fällt es bereits ab; die Staare sind zum
großen Theile abgezogen, nur die Nachzügler treiben sich
herum. Die Schwalben rüsten bereits ebenfalls zur Abreise;
der Wein geht der Reife entgegen und die Obsternte ist in
»ollem Gange.
(Theater-Nachricht.) Wie uns die Direktion deS
süddeutschen Novitäten-Ensembles Stern und Aliprandi aus
Tegernsee mittheilt, trifft das Ensemble in den nächsten Tagen
in Braunau ein, um mit den Borproben zu beginnen. Am
15. September wird die Direktion die Saison eröffnen. Auf
dem Rcpertoir sind die besten Novitäten der Saison, u. A-:
„Die versunkene Glocke", „Fuhrmann Henschel", „Hanneles
Himmelfahrt", „Der Probckandidat", „Der große Komet".
„Bräutigam auf Probe" u. s w. Wir wünschen der Direk­
tion,, welche in Tegernsee eine glänzende Saison mit peku­
niärem und künstlerischem Erfolge hinter sich hat, auch die
besten Erfolge in Braunau. Die Saison ist hier auf sechs
Wochen anberaumt und wird uns manch' genußreicher Abend
in Aussicht gestellt. Weiterer Bericht folgt in der nächsten
Nummer dieses Blattes.
M nerkirchen, 5 Sept.
(Rauferei) In der vorigen Nummer Ihres Blattes
berichteten Sie über eine Rauferei am Montag den 27. v.
in SpatzeneggerS Gasthaus in Waasen und fügten am Schlüsse
an, daß sämmtliche an dieser Schlägerei Betheiligte der Pfarre
Moosbach angehörten. DaS ist nun nicht richtig; eS waren
auch Burschen von den Zechen Hunding und Reisedt und
anderen Pfarren dabei, warum sollen die Moosböckcr allein
den Ruhm der— Gemüthlichkeit haben, wenn sie, wie sie
selbst zu berichtigen beansvruchen, am wenigsten dabei be-
theiligt waren. Alles was recht ist.
Aspach, 4. September.
(Fahnenweihfest der Feuerwehr.) Unsere Hof­
mark trug anläßlich der Fahnenweihe der hiesigen Feuer­
wehr, welche Sonntag den 2. d. M. stattfand, schon am
Samstag das Festkleid. Jedes Haus, ob groß, ob klein, war
decoriert. Die Feuerwehr zog am Vorabende bei eintretender
Dunkelheit in ihrer ganzen Stärke mit Musik vor das Haus
der Spenderin und Fahnenmuttcr der neuen Feucrwehrfahne,
Frau Magdalena Mitterbauer, und brachte derselben einen
schönen Fackelzug dar. Die stramme Aspacher Veteranen-
Musikkapelle trug Hiebei mehrere hübsche Musikstücke vor.
Hierauf erfolgte der Rückzug zum Gasthof des Feuer­
wehr-Commandanten, Herrn Gurtner, wo dann eine gesellige
Kneipe stattfand. Am Sonntag, als am Tage der Fahnen­
weihe, kamen trotz des Regens von 8 Uhr Früh an die
fremde» Feuerwehren in einer stattlichen Zahl in unsere
f ofmark. Die Musikkapelle begrüßte die einmarschierenden
euerwehren mit statten Märschen und das Somit« der Orts­
feuerwehr machte die Honneurs. Gegen 10 Uhr Vormittags
fand die Aufstellung auf dem Kirchenplatze zum Kirchenzuge
statt, an welchem sich nachstehende Feuerwehren betheiligte»:
Aspach, Polling, Wildenau, St. Veit, Roßbach. Mauerkirchen,
Henhart, Waldzell, Schwand, Eggelsberg, Mettmach, Birrg-
kirchen, Geinberg, Mehrnbach, Kobernausen, Treubach, Senftcn-
bach, Weißendorf, Neundling, St. Roman, Altheim, Ried,
Moosbach, Maria Schmolln, Kirchheim, Weng, Braunau
am Jnn, Wippenham und der Militär-Vcterancnverein Aspach,
in Summa 580 Mann.
Wegen des Regens wurde der Zug zur Pfarrkirche ab­
gekürzt. In der Kirche »ahmen 40'weißgekleidete Fräulein
mit der Fahnenpathin vor dem Hochaltare Platz. Die Weihe
der von der beftbekannten Firma Spak aus Linz gelieferten
prachtvollen Fahne nahm nach einer vorausgegangenen sehr
hübschen Ansprache ein gebürtiger Aspacher, der Priester Herr
Georg Frauscher, vor, der eigens aus Innsbruck hieher ge­
kommen war. Während der Festmesse spielte die Musik das
Meßlied „Hier liegt vor deiner Majestät". Nach der kirch­
lichen Feier wurden die Wehren im Gurtner'schen Sommer-
garten aufgestellt, wo der Aspacher Pfarrer a. D, Herr
Martinowitz, eine schwungvolle Ansprache hielt, die lauten
Beifall fand. Sodann sprach der Festredner der Aspacher
Wehr, Herr Anton Beil, allen erschienenen Wehren für das
Hieherkommen den Dank aus. Nach Bertheilung der Er­
innerungsbänder war die vormittägige Feier zu Ende. In­
folge des immer stärker werdenden Regens nahm alles in
den drei Ortsgastwirthschaften Zuflucht. Die Festtafel fand
im Gasthofe Gurtner statt, woran auch die 40 Festfräulein
mit der Fahnenmutter theilnahmen. Nachmittags war bei
vorhanden war, konnte die Beschwerden rechtfertigen, die
den Truppen auferlegt wurde.
Peking bietet den Anblick völliger Zer­
störung. Die Zerstörung ist einfach entsetzlich. Die ehemalige
Gesandtschaftsstraße ist gar nicht mehr zu erkennen; alle
Häuser der Ausländer sind verbrannt, mit Geschossen durch­
löchert und in die Lust gesprengt. Von der französischen
Gesandtschaft, welche einen der schönsten Gebäude-Komplexe
in Peking bildete, sind nur noch einige Mauerreste stehen
geblieben und auch diese sind wie Siebe durchlöchert. Die
äußere Mauer dieser Gesandtschaft wurde erst unterminiert
und dann in die Luft gesprengt. Die italienische Gesandt­
schaft ist nur noch an Resten der Grenzmauern, welche stehen
geblieben sind, kenntlich Hunderte von chinesischen Häusern
sind niedergebrannt und wenige von denen, die stehen ge­
blieben sind, zeigen keine Spuren von Flinten- und Kanonen­
kugeln. Man ersieht daraus, welche gewaltige Mengen
Munition die Chinesen verschossen haben. Die Zerstörung
von Eigenthum geschah in ruchlosester Weise. Die Gebäude,
die nicht verbrannt waren, wurden aus Zerstörungslust
niedergerissen. Von der Stadtmauer aus hat man wirklich
einen seltsamen Anblick: Alle 20 Meter weit sieht man j
Barrikaden von Mauersteinen und Sandsäcken. Die Schutz-'
grüben sind üoerstreut mit weggeworfenen Uniformen,
Hunderten von Patrontaschen der Boxer und selbst Gewehren
und Speeren, die die Chinesen zurückließen, als sie flohen.
An einer Stelle, dicht bei der amerikanischen Gesandtschaft,
wurde ein Versuch gemacht, dieselbe zu uuterminiren; ein
15 Fuß tiefer Schacht wurde hergestellt und dann wurde
Gurtner Concert und nur zu bald mußten die auswärtigen
Wehren scheiden. Schön und fröhlich verlief das Fest, welches
allen Theilnehmern unvergeßlich bleiben wird.
Kirchberg-Sigertshaft, 5. Septeniber.
(Pf arrhofangelegenheit.) Es wird wohl wenige
Pfarreien in Oberösterreich geben, welche wegen der großen
Entfernung der Kirchen vom Pfarrhofe so beschwerlich sind,
wie die Pfarre Kirchberg-Sigertshaft; beschwerlich für die
Pfarrbewohner, wenn sie den Seelsorger benöthigen und
noch beschwerlicher für die Pfarrgeistlichkeit selbst, welche
täglich eine halbe bis eine Stunde weit zu gehen hat, um
in die Kirche zu kommen. Kein Wunder daher, daß der
allgemeine Wunsch der Seelsorger sowohl als der Bewohner
dahingeht, durch Trennung der Pfarre diesen unnöthigen
Plagereien ein Ende zu machen, und zwar um so mehr, als
mit der VerkaufSsumme des alten Pfarrhoses, dem Beitrage
des Patrone? und einer geringen Robot von Seite der Leute
mit leichter Mühe zwei kleine Psarrhöfe gebaut werden
könnten, welche dann auch für die Zukunft keine solchen Her-
haltungskosten mehr verursachen. Statt daß aber im Ver­
eine mit der Pfarrgeistlichkeit in dieser so wichtigen Ange­
legenheit bei den Behörden Schritte gemacht würden, ist man
nun in einem langwierigen Prozeß mit Mattsee verwickelt,
dessen Ausgang schon aus dem Grunde zweifelhaft ist, weil
sich im Laufe der Zeit das EigenthumSrecht auf den Pfarr-
hof und damit auch die Herhaltungspflicht desselben sehr
verändert hat. Letzten Sonntag nun fand in Kirchberg
wiederum eine diesbezügliche Versammlung statt, wobei aber
Dr. Höck eine so lange Rede hielt, daß sich von der
Bauernschaft selbst kaum zwei über den Gegenstand aus-
sprechen konnten. In derselben kam Dr. Höck auch über die
Armuth der hiesigen Pfarrgemeindc zu sprechen, und gab
sich den Anschein, als sei Niemand für das Wohl derselben
so besorgt wie er; wir können ihm darauf ganz ruhig er­
widern, daß ein hiesiger Coopcrator durch die beschwerlichen
Gänge in Kirche und Schule allein sich schon mehr für das
Wohl der Pfarre abmüht. Da liegt Dr. Höck wohl noch
gut in den Federn und denkt sich vielleicht such: „Die
Bauern sollen beten, ich hab es nicht vonnöthen", wenn
dieser in Sturm und Schneegestöber seinen Weg in die Kirche
zurücklegt. Schon aus diesem Grunde verdient der Cooperator
auch von Seite des hiesigen Bürgermeisters wohl eine andere
Behandlung, als sie ihm thusächlich ohne jede Veranlassung
schon im vorhinein zutheil wird. Um aber auf den Gegen­
stand selbst wiederum zurückzukommen, so sehen wir von der
erwähnten Rede gänzlich ab, weil nach unserer Meinung der
ganze Pfarrhofstreit nur dazu angethan ist, die eigentliche
Hauptsache, nämlich: die Trennung der Pfarre recht weit
hinauszuschieben, wenn nicht ganz zu vereiteln. Mit diesen
Ausführungen sei übrigens niemand Anderem nahe getreten,
sondern nur von dem Rechte der freien Meinungsäußerung
Gebrauch gemacht.
Aus dem Mattigthalc, 5 Sept.
(Hohe Spende.) Der Kaiser hat der Feuerwehr in
Schalchen den Betrag von 140 K aus seinen Privat-
mitteln gespendet.
(Gemeinde-Ausschußwahl.) Bei der in Pischcls-
dvrf stattgefundenen Wahl der G.meindeausschüssx und des
Gemeindevorstehers giengen folgende Herren als gewählt her­
vor: Im dritten Wahlkörpcr: Josef Oeller, Besitzer des
Aichergutes in Berg; Josef Gann, Besitzer des Edlmann-
gutes am Berg; Franz Berger, Besitzer deS Lengauergutes
in Hummertsham; Michael Forthuber, Besitzer des Sieg-
hartrngergutcs in Siegharting. Im zweiten Wahikörper:
Sebastian Kücher, Besitzer des Höfergutes zu Landrrding;
Josef Neuermeier, Besitzer des Hubergutes in Schmidham;
Josef Giger, Besitzer des Schrennstallergutcs in Pffchels-
dors; Josef Huber, Besitzer des Dcimledergutes in Schmid­
ham. Im ersten Wahlkörper: Johann Kücher, Besitzer des
Schiefergutes zu Wehrstorf; Andreas Kreil, Besitzer des
Stocknergutes in Jrnstätten; Franz Lehenbauer, Rcalitäten-
und Hausbesitzer in Hart; Franz Paul Kücher, Besitzer des
Bauerngutes in Berg. Bei der am 29. v. M. vorgenommenen
Constituierung wurde der weit und breit bekannte Pferde-
zuchtbesitzer Herr Andreas Kreil, Besitzer des Jrnstätter-
gutes zu Jrnstätten, gewählt.
Munderfing. 5. September.
(Todesfall.) Am 31. August um halb 6 Uhr
Abends ist »ach langem und schweren Leiden Frau Anna
Fischer, Waldmeistersgattin in Munderfing, im 47. Jahre
gestorben. Die Beerdigung fand Montag den 3. September 1
in Munderfing statt. 1
(Feuerwehr-Depot.) Die Gemeinde Munderfing
baut ein Feuerwehr-Depot, welches dem Entwürfe nach ein 1
sehr schönes Objekt werden wird. WaS ist es mit dem so
nothwendigen Schulhausbau? Ist dieses Projekt wieder
hinausgeschoben auf die üblichen Terminverlängerungen?
Oberuberg, 4. September. I
(Todesfälle.) Nach kurzem Leiden ist die Hausbesitzers- j
gattin des hiesigen Marktzimmermanns und Brunnenmeisters J
D a m inaier gestorben. Den herben Verlust beweinen fünf- I
zehn Kinder und der Gatte.— Frau Klöpsinger, Händlers-
gatlin, ist ebenfalls nach längerem Leiden aus dieser Welt 0
abberufen worden und trauern um die Geschiedene der Gatte j
i und zwei Kinder. g
J (Biervertheuerung.) Zufolge der Bierumlage ist>
j der Preis des Bieres bei Abnahme eines Liters auf 15 kr.
(30 h) erhöht worden, während wenn sich Jemand 4 Seitel\
I geben läßt, was auch einem Liter gleichkömmt, auf 20 kr.'
• (40 h) gestiegen ist.]
I (Agnoscierte Leiche.) Am 18. Juli d. I. wurde 4
! von den Schiffern AloiS und Karl Schatz! aus dem Ina 1
j ein Leichnam männlichen Geschlechtes gezogen, welcher am 1
] 20. Juli im hiesigen Friedhofe beerdigt wurde. Nunmehr J
1 wurde derselbe als der des Georg Holztrattaer, 62 Jahre%
! all, Vorarbeiter der Salzach-Regutierungsarbeiten, wohnhaft
i in Puch bei Hallein, welcher am 25. Juni d Js. an der-
I Hellbrunnerbrücke mit drei Arbeitern verunglückte und er- 3
{ trunken ist, von dessen Sohne Johann Holztrattner agnosciert.;
(Elektrisches Licht.) Ein Elektrotechniker aus-
Schärding hat die Aumühle, Gemeinde St. Georgen, ange- t
kauft, um dieselbe für die Erzeugung der Elektricität umzu- 4
| gestalten und dann den Markt Obernberg mit elektrischem!
[ Lichte zu versorgen.— Die St. Anna-Kunstmühle wird das j
! Werk in der Erzeugung der elektrischen Kraft, soweit es
I nothwendig ist, unterstützen. 1
Ried. 5. Sept.\
(Urtheile beim k. k. Kreisqerichte Ried.) Karl i
Staudinger, Zimmermann in Obcrnberg-Ufer, wegen s
Verbrechens der gefährlichen Drohung, 4 Monate schweren
! Kerker, monatlich 2 Fasttage— Michael Uns riet», Tag-<
löhner in Schärding, und Johann Summereder, Brunnen-!
macher in Neustift, wegen Verbrechens der schweren körper-!
lichen Beschädigung, ersterer 5 Monate Kerker, monatlich 1
1 Fasttag, letzterer 4 Monate Kerker.— Ludwig Seidl,!
j Sötdnerssohn in Weitenpoint, wegen Verbrechens der schweren I
körperlichen Beschädigung, vom Verbrechen freigesprochen, f
! wegen U-bertretung nach §411 Srg. 2 Monate Arrest.—'
| Matthäus Enzenberger, Wasserbauarbeitcr in Öfter- j
! miething, wegen Verbrechens deS Betruges, 3 Monate Kerker,!
j monatlich 2 Fasttage.— Johann Schwarz, Zimmermann t
j und Hau-besitzer in Stöfing, wegen Verbrechens dcs Dieb- j
i stahles, 3 Monate schweren Kerker, monatlich 1 Fasttag.—’
Johann A s e n, Zimmermann in Stellenbruck, Baiern, wegen
Verbrechens der schweren körperlichen Beschädigung und der■
j Uebertretung nach §411 Stg., 5 Monate Kerker.— Martin'
So:las, Schmiedgchilfe in Braunau, wegen Verbrechens des,
: DiebstahleS und der Uebertretung nach §§ 183, 461 Stg.,'
i 15 Monate schweren Kerker, verschärft mit 1 Fasttag alle 4
Vierteljahre.*
(Vom k. k. priv. B ürgcrc orps.) Das hiesige k. k. r
priv. Bürgercorps wird sich an dem am 7., 8. und 9. d.
in Hallein stattfindenden 600jährigen Gründungsfeste des'
dortigen Bürgercorps corporativ mit Fahne und Musik
betheiligen. ,i
(Gegen die Biervertheuerung.) Die hiesige
Bezirksbauptmannschaft hat nachstehenden Erlaß veröffent-;
licht: „Im Nachhange zum h. ä. Erlasse vom 17. Juli l. 3-, f
Z. 10.822, Amtsblatt Nr. 29 ex 1900, wird eröffnet, daß
die Durchfährungsvorschrift, nach welcher die mit dem Gesetze
vom 18. Mai 1900 (L.-G.-Bl Nr. 17) genehmigte selbst"
ständige Landesumlage auf den Verbrauch von Bier einzu-
heben ist, im L -G. und V.-Bl. Nr. 26 vom 25. August
1900 enthalten ist, und daß die Bestimmungen dieser Ver­
ordnung mit 1. September 1900 in Wirksamkeit treten.
Gleichzeitig wird nochmals in Erinnerung gebracht, daß die
Regelung der Bierpreise nicht zum Gegenstände eines Ge-
nofsenschaftsbeschlusses gemacht werden kann und daß Ver­
abredungen von GewerbSleuten (beziehungsweise Genossen­
schaftsmitgliedern) zu dem Z vecke, um den Preis des Bieres
zum Nachtheile das Publikums zu erhöhen, nach
ein in scharfer Neigung zur Gesandtschaft führender Tunnel
eine Strecke weit gegraben. Man weiß nicht, ob die Chinesen
der Arbeit müde wurden, oder ob sie sie aufgaben, weil die
Verbündeten kamen. Der Schacht wurde erst entdeckt, als
der Entsatz angekommen war. Verschiedene Gebäude inner­
halb der kaiserlichen Stadt wurden durch Geschosse der Ver­
bündeten in Flammen gesetzt.— Die „Times" melden aus
Shanghai vom 29. ds. Mts.: Die Verbindung zwischen
Tientstn und Peking ist nach wie vor fast gänzlich unter­
brochen. Für Läufer ist der Weg wegen der Boxerbanden
gefährlich. Das Land im Norden von Aangtsnn soll über­
schwemmt sein.
Werschiedenes.
Vsm Polnaer Mord. Der neuerliche Prozeß gegen
den seinerzeit vom Geschwornengerichte zu Kuttenberg wegen
der Ermordung der Agnes Hruza im Brezinerwalde bei
Polna zum Tode verurtheilten Leop. Hülsncr findet bestimmt
im October vor dem Gerichte zu Pisek statt. Die Anklage
wird auch aus die Ermordung der Anna Klima ausgedehnt
werden. Die Akten wurden dieser Tage auf Tragbrettern in
das Gerichtsgebäude geschafft, so zahlreich sind sie, auch soll
daS Gericht eine große Anzahl corpora delicti in den
Händen haben.
Eine Tiebsfchule. In Essen existiert eine geheime
Vereinigung, die es sich' zur Hauptaufgabe stellt, geschickte
: Taschendiebe heranzubilden. An eigens dazu bestimmten Frauens-
' Personen werden von den „Lehrlingen" Escamotirungsversuche
so lange gemacht, bis die nöthige Fingerfertigkeit und dtt
damit gewonnene „Reifefähigkeit" vorhanden ist. Der Schlupft
winke! dieser Diebsgesellschaft befindet sich in einem Seiten-
gäßchen der Stadt, dessen Lage und Häusereinrichtung die
Verfolgung und die Festnahme der strafbar gewordenen
„Vereinsmitglieder" ungemein erschwert. Thatsache ist, daß
Essen den gesummten niederrheinischen Jndustricbezirk mck
professionellen Taschendieben versorgt; so ist allein in ei"^
Stadt während einiger Monate weit über ein Dutzend dieses
Spitzbuben bei ihrem gemeingefährlichen Treiben abgefaßs
und zu strenger Bestrafung gebracht worden. Namentlich
die verkehrsreichen Bahnhöfe der Jndustricorte geben de»
Schauplatz für das Treiben ab.
Sicheres Kennzeichen der Hundswnth. Bisher war
es nicht anders möglich, wissenschastlich genau festzustellen,
ob ein Hund wirklich wuthkrank sei, als durch Ueberimpfnn?
der Krankheit auf Kaninchen, ein Verfahren, das stets er>
nach Verlauf von zwei Wochen zum erwünschten Ziele fühA
Etwa gebissene Personen mußten daher, selbst wenn es
sicher war, daß der betreffende Hund wirklich an der Hund»*
wüth litt, nach dem bekannten Verfahren Pastcurs behande
werden. Ueberdies gelangen die Cadaver der Hunde in D*
heißen Monaten, in welchen die Krankheit fast ausschließt^
auftritt, meist im Zustande völliger Zersetzung in de»
stalten an, so daß die Versuchskaninchen an Blutvergistn"»
zugrunde giengen, ohne daß es möglich war, eine unzwe
deutige Diagnose zu stellen. Nach einer Mittheilung J*
„Presse Medicale" ist es Professor Van Gehuchten a» D-
Universität zum Löwen gelungen, ein absolut sicheres,
Ä


[ 2023-06-29 10:38:53.199 - 19000908 - Seite 5 ]
I
1
I
»
>
I
[
I
t
?
a
l
I
?
5
8
»
»
•
I
9
%
»
»
«
s
*
%
i*
>»
■»
•8
'l
r»
»
den Bestimmungen des Coalitionsgesetzes vom 7. April’
1870, R.-G -Bl. Nr. 43, keine rechtliche Wirkung
haben. Gegen Dawiderhandelnde wird nach den bezüglichen
gesetzlichen Bestimmungen vorgegangen werden."!
Echärdiug, 30. August.!
(Aus der Gemeindestube.) Unsere Gemeindever-!
tretung ist folgendermaßen zusammengestellt: Herr C. Alt- j
wann, Hotelier, ist wieder Bürgermeister, die Herren Kyrle-
Wieninger und Weyland sind Gcmeinderäthe. Die?
Herren Kyrle und Wcyland bekleideten dieses Amt auch in-
der abgelaufenen Periode, Herr Wieninger trat an Stelle i
des Herrn Spechtenhauser. j
(Verlobung.) Herr August Schmidtbauer, Ge- j
richtskanzlist in Schärding hat sich mit Fräulein Anna!
Jörge r aus Taiskirchen verlobt.^
Eggerding, 2. September.;
(Thurmkreuzsteckung.) Wie in der „Warte" ge- j
meldet, fand Sonntag, als am Fei e der heiligen Schutz-!
engel, die Thurmkreuzsteckung allhier statt. Freilich war der>
so heiß ersehnte Regen für diese Feier um einen Tag zu j
früh gekommen; jedoch war trotzdem von Nah und Fern j
eine große Menge Theilnehmer zu dieser schönen Feier zu- j
sammengeströmt. Auch der Hochwürdigste Herr Dompropst j
Prälat Anton Pinzger, sowie der Hochw. Herr Domcapitular j
Anton Helletsgruber waren zur allgemeinen Freude aus!
Linz hier eingetroffen. Ebenso waren aus der Nachbarschaft!
acht Priester erschienen. Nach der um 2 Uhr vom Hochw.!
Herrn Domcapitular Helletsgruber unter Assistenz abgehaltenen
feierlichen, musikalischen Litanei, hielt der Hochw. Herr
Dompropst Pinzger c?ne tiesergrcifende Ansprache über die
Bedeutung des Kreuzes, worauf Herr Ortspfarrer Dechant
Reidinger die auf Pergament geschriebene Urkunde verlas,
welche sammt der im alten Thurm aus dem Jahre 1492
stammenden kle nen Kapsel in eine größere Kapsel einge­
schlossen und dem Herrn Baumeister Schlager zur Versenkung
in die Kreuzkugel überreicht wurde. Alsdann nahm der
Hochw. Herr Dompropst die feierliche Weihe des schönen
Thurmkreuzes vor. Nach der Weihe wurde das 4^2 Centner
schwere Kreuz von zehn, mit weißen Schärpen gezierten
Bauerssöhnen aus die Schultern gehoben und unter Gebet
und Vorcntritt der Musikkapelle in feierlicher Procession an
den zur Aufziehung bestimmtem Platz getragen.
Mit staunenswcrther Präcision vollzog sich unter der
ausgezeichneten persönlichen Leitung deS Herrn Baumeisters
Schlager, der von dem höchsten Tdurmgerüste aus nur durch
gewisse Haiidbewegung die entsprechenden Weisungen er­
theilte, die Auszic! ung und Ausstrckung des Kreuzes auf den
mit Fahnen und Guirlanden reich geschmückten Thurm und
gerade während der Aufziehung war günstigeriverse Windstille
eingetreten und hatte es zu regnen aufgehört. Ruhig glitt
das schwere Kreuz in die Oessnung und sofort brachte dann
Herr Baumeister Schlager von der Höhe herab die üblichen
Toaste aus. Während des Aufziehens des Kreuzes wurde
unter Harmonicbegleirur.g das Kreuzlied gesungen. Das
Te Deum laudamus schloß die Feier. In manchem Auge
der Zuschauer erglänzten Thränen der Freude und Rührung,
als sie zum erstenmale zum schönen Thurmkreuze empor­
blickten. Mögen nun mit Gottes Hilfe auch die noch aus­
zuführenden Thurmarbeiten glücklich vonstatten gehen, damit
bis Mitte oder Ende October der Thurmban vollständig
vollendet werde. Schließlich soll noch bewirkt sein, daß sich
das kleine Eggerding in möglichst reiches Festgewand gehüllt,
indem die Häuser mit Fahnen dccoriert waren.
Andorf, 2. Sept.
(Die Jerusalempilger.) Dem Vernehmen nach
werden am Sonntag den 16. d. M. um 3 Uhr Nachmittag
Mehrere Jetusalempilger in dem geräumigen Sommerkeller
des Herrn Alois Pctershofer sich eiufinden und werden den
anwesenden Gästen über ihre Reiseerlebnisse, sowie den heil.
Orten einiges mitlheilen.
, Enzenkirchen, 5. September.
(Ein bedauerlicher Unglücksfall) ereignete sich
M der zu Enzenkirchen gehörigen Ortschaft Niederau in der
vergangenen Woche, welchem der 13jährige Bauernsohn vom
Hoißgute zum Opfer fiel. Man war eben mit Futterschneiden
beschäftigt und der Sohn mußte mit den Pferden fahren. In
kurzer Zeit kam er unvorsichtiger Weise dem hölzernen Göppel
zu nahe und wurde beim Kopfe ergriffen, so daß derselbe
Platt gedrückt wurde. Der bedauernswerthe Knabe war sofort
erne Leiche. Fürwahr eine ernste Mahnung zur Vorsicht
der Maschinen!
konstatierendes Kennzeichen der Wuth in tief greifenden
Veränderungen der Ganglien des Cerebrospinalsystems zu
finden. Man ist daher jetzt imstande, nach einer nur Stunden
jährenden Untersuchung genau zu wissen, ob das betreffende
Dhier wirklich wuthkrank war, und danach die weitere Be­
handlung des gebissenen Patienten einzurichten.
. „Ein Kuß." Ein Prozeß, zu dem die folgende heitere
Episode die Veranlaßung gab, hat in London »iel Stoff
Heiterkeit gegeben. Lady A. ließ eines Tages ihren
Wagen vor dem Hause eines Musikhändlers halten, trat
klügst ein und ließ sich einige Musikstücke geben. Sie be­
zahlte ihre Rechnung und verließ den Laden. Aber bald
'am ihr xjn neuer Einfall. „Ach", sagte sie, „ein Kuß", ehe
X B fortfahre." Der Ladenjüngling betrachtete siine hübsche
^vvdin, schwankte eine Secunde, dann faßte er sie um die Arme
^»drückte einen glühenden Kuß aus ihre Wange. Entsetzen der
^kafin, Hilferufe und die Ankunft des Chefs, der den Ange­
stellten sogleich vor die Thüre setzte, alles war das Werk
elnes Augenblicks. Der unglückliche Commis wurde nun
urzlich vor den Gerichtshof citiert, weil er seine Kundin
gewaltthätig behandelt hatte. Er konnte sich aber vertheidigen
nd wurde freigesprochen. „Teufel", sagte der junge Mann
vr Gericht, „ich wußte nicht, daß es sich um ein „Ein
O?» betiteltes Musikstück handelte!".. Die Componisten
"ko^en also in der Wahl ihrer Titel vorsichtiger sein!
. «iederfingende Kanarienvogel sind eine Seltenheit
*. Werben gut bezahlt. Erste Bedingung ist, daß man
1 me Schüler aus Jungen wählt, die nie den Gesang der
"en gehört haben und auch den Ruf anderer Vogel nie
Raab, 2. September.
(An Schlagfluß gestorben.) Der beim Herrn
Lindiger in Raab bedienstete Baumann wurde am Montag
Früh am Fuße der Stiege zu seiner Schlafstätt im bewußt­
losen Zustande aufgefunden. Der sofort herbeigerufene Arzt
constatirte, daß der Unglückliche auf der Treppe vom Schlag­
fluß getroffen wurde, dann herabgestürzt sei und sich so
die tödliche Verletzung zugezogen habe. Derselbe konnte nur
mehr die heil. letzte Oelung empfangen und ist Tags darauf
gestorben.
Vom unteren Junviertel, 4. September.
(Postalisches.) Am 10. September l. I. gelangt in
der Onschaft Di ersb ach (Bezirk Schärdings eine Postablage
zur Errichtung, welche ihre Verbindung mit dem zuständigen
k. k. Postamte in Taufkirchen durch einen täglich einmaligen
Fußbotengang erhält; dieser Gang hat bis auf Weiteres, wie
folgt, zu verkehren: ab Diersbach um 7 Uhr Vormittags,
an Taufkirchen um 8 Uhr Vormittags, ab Taufkirchen um
8 Uhr 1b Minuten Vormittags, an Diersbach um 9 Uhr
1b Minuten Vormittags. Die neue Postablage hat sich
instruktionsgemäß hauptsächlich mit folgenden Agenden
zu befaffen: Verkauf von am Orte gangbaren Postwerth­
zeichen, Annahme von gewöhnlichen Briefpostsendungen und
Telegrammen, Abfertigung der angenommenen Sendungen,
Uebernahme und Ausgabe, beziehungsweise Bestellung der
angekommenen Sendungen an den Empfänger. (Brief­
sendungen werden im Ablageorte Diersbach, sowie in Kalling
und Leoprechting unentgeltlich zugestellt.)
(Furchtbarer Schwur eines Biertrinkers.)
Ein durstiger Binder im Junviertel hat sich a conto der
Biersteuer bereits „vorgetrunken", um seinen fürchterlichen
Racheschwur doch halbwegs aushalten zu könne». Er schwor
nämlick, vom 1. d. M. keinen Tropfen Bier mehr— außer
Gratisbier— zu trinken, und um diese harte Prüfung ge­
nügend befeuchtet zu beginnen, trank der wackere Bindermeister
unterwegs vom Mittwoch den 29. August bis Freitag Abends
achtundneunzig Krügel Bier und marschierte dann Freitag
Abends stramm nach Hause, sich fürbaß freuend und hoffend,
nun doch für „einige Zeit" nicht meineidig werden zu müssen.
(Sittlichkeitsverbrechen.) Johann Kohlbauer,
17 Jahre alt, lediger Knecht, nach Schardenberg zu­
ständig, hat sich am 31. v. M. vor einem Erkenntnißsenate
des Kreisgerichtes Ried wegen Verbrechens der Unzucht wider
die Natur mit Thieren, nach§ 129 Ia des Strafgesetzes
begangen, zu verantworten. Der Gerichtshof unter dem Vor­
sitze des Landesgerichtsrathes Radauer erkannte den An­
geklagten für schuldig und verurtheilte denselben zu zwei
Monaten schweren Kerkers, verschärft mit einem Fasttage in
jedem Monate.
Friedburg, 6. September.
(Noch etwas nach dem bekannten Sprich-
worte: „Wer andern eine Grube gräbt, fällt
selbst hinein.") „Herr Rubenzer—ein Kirchenschwänzer",
das liest sich ja recht schön, denn manche Lüge des „Deutschen
Wochenblattes" klingt hochpoctisch. Weil aber eben Muse­
stunde ist. wäre e» für neugierige Leute eine Grausamkeit,
ein interessantes Gegenstück zu verschweigen. Gerade als am
Kaiserseste der Festzug in die Kirche eingebogen, dachte sich
Herr Pär:
„Die Kirche ist mir viel zu schwül;
Im Wirthshaus, da ists frisch und kühl.
So denkt bei sich Herr Pär,
Das macht ihm alle Ehr'.
Da gibt es edlen Gerstensaft,
Stärkt deutschen Muth und deutsche Kraft
Und stillt und loscht sein Dürstl,
Gut ist auch ein Paar Würstel.
Als längst die Predigt schon begann.
Saß angeklebt der gute Mann
Und dacht': warum mich scheren?
Ich laß' mich nicht belehren!
Längst war das schöne Amt vorbei;
Er sitzt noch immer beim Gebräu.
Er hat sich nicht geniert.
Ist ja der Jagerwirth."
Die „Wurzelhaftc," scheinen aber an einer merkwürdigen
Krankheit zu leiden, an einer Art hochgradiger- Gedanken­
übertragung, weil sie andere mit ihren schönen Federn
schmücken wollen.
Gewidmet zum Plaisier
Dem „deutschen" W--• Papier! (Wurstpapier.)
zu hören bekommen. Mit dem Anlernen beginnt man sehr
frühzeitig. Die Hauptsache ist ein gutgehendes Vogelwerkel,
das genau für die Fassung des Vogels angepaßt ist. Die
Lieder dürfen demnach wenig Tonumfang und nur kurze
Strophen haben. Geeignet sind die Lieder: „Blau blüht ein
Blümelein", „Ein Sträußchen am Hut", „Hinaus in die
Ferne", also die bekannten Kinderliedchen. Man spielt den
Vögeln das Lied täglich zwölf und noch mehrere Male vor
und zwar z-itig in der Früh und spät am Abend, wenn die
Vogel ruhig sitzen. Das Tempo des Liedes muß genau ein­
gehalten werden und darf nie schneller oder langsamer sein.
Vogel, die während des Vortrage- in ihren Naturgesang ver­
fallen, müssen entfernt werden. Die Harzer eignen sich am
besten zum Anlernen; auch andere Bögel z. B. Gimpel oder
Dompfaffen, lernen bei der nöthigen Umsicht und Geduld leicht.
Die Blöden werden nicht alle. Laut „Extrablatt",
dem Organ Julius Löwy's, des ProtectorS dieser blöden
Specialitäten, entschlossen sich der Mechaniker Johann Kugel
und der Metallgießer Rudolf Landncr einen Marsch von
Wien nach Sän Francisco in Nordamerika durchzuführen.
In einem großen Korbe wollen die beiden einen fünfjährigen
Knaben durch zwei Welttheile tragen Der Abmarsch erfolgte
kürzlich vom Prater aus. Die Wanderung geht durch Oester­
reich und Deutschland nach Rotterdam Dort erfolgt die Ein­
schiffung nach New-Uork, und von da aus soll der Weg
durch die Vereinigten Staaten nach Californien genommen
werden. Für die Reise sind 300 Tage in Aussicht genommen.
Angeschmiedet. Am 3. September Vormittags wurde
in der Via Sissano in Pola ein 24jähriger Mann in zer-
Aus den Bergen, 5 September.
(Vorconcession.) Das k. k. Eisenbahnministerium
hat dem Alfred Ritter von Rost in Wien im Vereine mit
Josef Zeller in Ebenau die mit den Erlässen vom 7. Juli
1898, vom 2 September 1899, vom 28. Juli 1898 und
vom 30. September 1899 ertheilte und sohin verlängerte
Bewilligung zur Vornahme technischer Vorarbeiten für eine
normal-, eventuell schmalspurige, mit Dampf oder Elektricität
zu betreibende Bahn niederer Ordnung von Mondsee in
Oberösterreich über Loibichl, Oberwana. St. Georgen, Attersee
und Seewalchen nach Kammer, von da nach Gmunden und
von hier über Scharnstein und Steinbach am Ziehberg nach
Ober-Micheldorf neuerlich auf weitere 6 Monate verlängert.
Garsten, 4. Sept.
(Todesfall) Heute vor 1 Uhr Früh starb zu Garsten
Nr. 67 Herr Mathias Stö ger, k. k. Postmeister und Haus­
besitzer, nach Empfang der heil. Sterbsakramente in seinem
60. Lebensjahre. Ein Herzleiden hatte schon längere Zeit
den Verstorbenen aus Krankenbett gehaftet. Donnerstag um
10 Uhr Vormittag ist die Beerdigung.
Steyr, 5. September.
(Auch ein Jubiläum.) Vor Kurzem wurde die
Vagantin Josefa Pürstinger wegen Bettelei, Reversion und
Nichteinhaltung der Meldevorschrift zu 3 Monaten Arrest,
wöchentlich mit einem Fasttage und hartem Lager, ver-
urtheilt. Es ist dies die 49. Strafe, die über diese sonder­
bare Dame verhängt wird. Mit 15 Jahren erhielt sie die
erste Strafe, gegenwärtig zählt sie 31 Lenze. Da wird Heuer
das Jubiläum gewiß noch gefeiert. A so eine is a Freud!
Die hat noch eine Zukunft.
(Pariser Ausstellung und Steyrer Bezirk.)
Die Firma Sommerhuber in Steyr erhielt für ausgestellte
Heiz- und Bentilations-Borrichtungen die Bronze-Medaille.
(Selbstmord.) Am 3. d. um etwa halb 3 Uhr
Abends stürzte sich der 43jährige Waff.nfabriks-Beamte Ernst
Pfeiffer, nach St. Gallen in Steiermark zuständig und
Wehrgrabengasse Nr. 6b wohnhaft, in selbstmörderischer Ab­
sicht über die Brücke in der Schwimmschulstraße etwL 4 l /a m
hoch hinunter, wo er am Schotter des Steycer-Flußbettes
schwer verletzt liegen blieb. Der schnell gerufene Primarius
Dr. Viktor Klotz constatierte lebensgefährliche Verletzung am
Kinn und schwere innere Verletzungen Ernst Pfeiffer ist am
4. d. Früh um 5 Uhr den erlittenen Verletzungen erlegen.
Das Motiv der That soll in mißlichen Finanzverhältnissea
zu suchen sein.
(Verurtheilung wegen Majestäts-Beleidig-
un g.) Der des Verbrechens der Majestätsbeleidigung und
der Gutheißung des KönigSmordes in Monza angeklagte
Objectswächter Lambert Haider hatte sich heute in geheimer
Verhandlung vor einem Erkenntnißsenate des hiesige Kreis»
gerichtes zu verantworten. Er wurde zu einjährigem schwere«
Kerker verurtheilt.
Am Kobernanserforst, 5. September.
(Auch ein Nachkirchtag.) Es ist uns wirklich un­
möglich, die in der letzten Nummer der „Neuen Warte" er­
schienene Bestätigung, pardvn, Berichtigung des hochw. Herr«
Mader todtzuschweig-m. Also dem Guten werden böswilliger
Weise deutschnationale Motive in die Schuhe geschoben. Nun,
I der liebe Herr wird sich vielleicht noch an das alte Sprich­
wort erinnern können: „Sage mir, mit wem Du umgehst,
und ich sage Dir, wer Du bist," oder: „Gleich und gleich
gesellt sich gern u. s w." Doch nicht genug. Haben ja
doch die verflossenen Reichsraths- und Gemeindewahlen an
Herrn Mader einen tapferen Agitator der „deutschen Sache*
auszuweisen. So eine Erinnerung schadet gar nicht und wird
gewiß für die „Bestätigung" des Herrn Mader recht tröstlich
sein. Noch eines sei erwähnt; daß nach dem Belichte eines
Augenzeugen Herr Mader am vergangenen Freitag beim
9 Uhr läuten, in interessantem Zwiegespräche begriffen, den
Hut nicht vom theuren Haupte zu bringen vermochte. Damit
ihm aber nicht etwa wieder aus Böswilligkeit andere Motive
angedichtet werden, wollen wir diesen Vorfall der wachsende«
Gedankenlosigkeit oder zunehmenden Gehörsschwäche deS
Herrn zuschreiben.
Linz, 5. September.
(Der o.-ö. Pilgerzng nach Rom.) Das unter­
fertigte Comitee erlaubt sich mitzutheilen, daß aus zwingende«
Gründen, die im Interesse der Pilger liegen, die Abfahrt
des Rom-Pilgerzuzes nicht am 3. October, sondern bereits
am 28. September i I. zur Mittagszeit stattfindet. Die
genaue Abfahrtszeit wird mit der Zusendung des „Pilger-
rissenen Kleidern ohne Schuhe und Hut aufgefunden. Befragt
- gab er unartikulierte Laute von sich. Am Arme trug er eine
eiserne Kette. Ss stellte sich heraus, daß er Antonio Schmach
heiße und von seinem Vater Pietro Schmach in Veruda,
welcher ihn mit der Kette an der Mauer gefesselt hielt, ent­
wichen war. Der junge Mann wurde in das städtische Spital
: gebracht und eine Untersuchung eingeleitet.
. Schält das Obst. In der gegenwärtigen Obstzeit
> muß auf eine bisher zu wenig beachtete Thatsache, die schon
- manche Krankyeit herbeigeführt hat, aufmerksam gemacht
- werden An den Birnen und Aepfel bemerkt man oft rauhe,
i schwarze Flecke, die beim Genusse des Obstes meistens unbeachtet
! bleiben. Wissenschaftliche Untersuchungen haben mit Bestimmt-
! heit ergeben, daß diese Flecke Pilzwachecungen sind, welche
' sehr nachtheilig auf die Verdauungsorgane wirken können.
' Es empfiehlt sich daher, Obst nur geschält p_ genieße«,
j Ueberdies ist eine mitgenoffene Schale schon imstande, bei
j schwachem Magen schmerzhaftes Drücken zu erzeugen.
j Wer sich den Magen verdorben hat, kunre sich
- selbst, und zwar durch das einfache Mittel des gänzlichen
; Fastens während 24 Stunden. Es wäre dieses Mittel über-
! Haupt zu empfehlen auch im Lause des Jahres für Jeden,
j dessen Magen nicht recht arbeiten will, hauvtsächlich Den-
j jenigen, die thörichter Weise stets zwischen den Mahlzeiten
; noch viel zu trinken pflegen Enthaltung von jeglicher flüssige»
Nahrung ist auch bei argem Schnupfen von selten versagender
Wirkung.


[ 2023-06-29 10:38:53.199 - 19000908 - Seite 6 ]
6
sührers" bekannt gegeben werden. Ungeachtet dieser früheren
Abfahrt wird der Seligsprechungsfeier in Rom beigewohnt.
Gleichzeitig wird dringend ersucht, dort, wo sie bisher noch
nicht geschehen, die Einsendung des Pilgerbeitrages und etwa
noch ausständiger Ausnahmsgebühren bestimmt bis 10. Sept.
(an das Pilgerzugs-Comitee für Rom in Linz, Volkscredit)
zu veranlassen. Der „Pilgerführer" wird sofort nach dessen
Erscheinen zugesendet. Hochachtungsvoll: „Das Pilgerzugs-
Comitee für Rom in Linz."
(Bom Cler us.) Se. Eminenz der Hochwürdigste Herr
Cardinal Fürsterzbischof Gruscha von Wien hat Herrn Doktor
Franz Fellinger, früher bischöflichen Sccretär in Linz,
gegenwärtig in Syrien, zum Viccrector des österreichisch-ungar­
ischen Pilgerhauses in Jerusalem ernannt.— Der hochw.
Herr Dr. Josef Rettenbacher, Subregens, wurde zum
Religionslehrer am Mädchen-Lyceum, Herr Franz Scher­
bau ry, Pfarrer i. P., zum Religionslehrer an der k. k.
Staatshandwerkerschule ernannt. Hochw. P. Stanislaus
Ächzet, Kapuziner in Gmunden, wird Cooperator in Rain­
bach bei Schärding. Herr Johann Sonnleitner, Coop.
in Uttendorf, kommt nach Enzenkirchen und P. Viktor
Schmidt, Cooperator in Enzenkirchen, nach Uttendorf.
(Biervertheuerung.) Der Beschluß der Genossen­
schaft der Gastwirthe des Gerichtsbezirkes Rohrbach, das
Bier vom 1. September angefangen per Liter um 4 h zu
vertheuern, wurde von der dortigen Bezirkshauptmannschaft
sistiert. Es ist dies nur zu begrüßen, daß diese Behörde die
Interessen des Bier trinkenden Publikums wahrt.
(Bierproduktion 1899.) Wir veröffentlichen nach­
stehend nach der von der Brauer» und Hopfenzeitung
„Gambrinus" in Wien zusammengestellte Tabelle die Bier­
produktion von Oberösterreich und Salzburg im Jahre 1899,
ohne jedoch für die Genauigkeit der in dieser Tabelle ent­
haltenen Ziffern einstehen zu können. Wir bemerken dies
voraus, um gegen etwaigen Richligstellungen seitens ein­
zelner Brauereien gefeit zu sein. Erzeugt wurden: In Ober­
österreich: Attersee, Anton Hager, 25.00 Hektoliter; Eggen»
berg, C. Forstinger, 42.225; Enns. R. Grnber und M. Lchner,
25.500; Freistadt, Braucommune, 20 326; Gmunden, Actien-
brauerel, 25 125; Grieekirchen, Graf Rtvertera, 17.000;
Hagen, M. A. Stögers Erben, 15 340; Kirchdorf, Ernst
Mayr, 20 260; Leonstein, Joses Wagner, ll.uOO; Lichten-
ego, Andreas Seidl, 18.000; Linz, Linzer Actienbrauerei
und Malzfabrik, 66.000; Linz-Lustenau, I. Poschacher,
99.600; Mattighofen. Albert Wieninger, 20100;
Mühlgrub, Hans Haager, 12.060; Obernberg am Jnn,
Josef Schwendmayer, 11.640; Ottensheim, Jakob Siegl,
15.600; Puchheim, L. Braun, 36.454; Raab, Leop. Schätzt,
18.000; Ried, Bürgert. Brauhaus, 12.000; Schärding,
Georg Wieninger, 12.000; Schärding, Josef Baumgartner,
12.000; Starmhemberg, Rudolf Seyrl, 10.020; Steyr,
Bürgert. Actienbrauerei, 41.300; Vöcklabruck, Joh. Früh-
storser, 12.520; Wilhering, Josef Niklas, 39.600; Zips,
Bierbrauerei in Zipf, 125.198; Ach, G. Jungwirth,
1008; Aigen, H. A. Älmesberger, 3000; Argen, Steininger,
1100; Aigen, Stift Schlägt, 2900; Aigen, A. Swoboda,
1200; Aigen, Franz Sonnleitner, 400; Aigen, Franz Lauß,
150; Atzdorf, Caspar Krämer, 2560; Berg, Leop. Jungwirth,
3092; Berg, Karl Grims, 5423; Buchetwies, Johann
Finsterer, 1284; Guntertshausen, Math. Schnaitl,
88 42; Haslach, Peter Paul Bräuer, 4408; Jschl, Jsidor
Redlich, 8926; Klam bei Grein, Heinrich Graf Clam-Marti»
nitz, 876; Lindacb, D. von Hornbostel, 8000; Losenstein,
Franz Frank, 1800; Neufelden, Martin Scherrer, 5184;
Reukirchen a. d. Enknach, Dafner, 4125; Öfter»
miething, Georg König, 3486; Schwertberg, Baronin
Schwiter, 4080; Sierninghofen, Josef Wegscheider, 7380.
Wesenufer, Alois Rosenstingel, 5200; Wildshut, Karl
Niederhause r, 8969; Windischgarsten, M. Paulin»
genius, 4000.
Grein, 5. September.
(Apotheker Adalbert Hermann st.) Am 1. d.
starb hier versehen mit den hl. Sterbsakramenten nach acht­
tägiger sehr schmerzlicher Krankheit Herr Apotheker Adalbert
Hermann, Magister der Pharmacie. Am 3. September fand
unter großer Betheiligung des Volkes das Leichenbegängniß
statt und wurde die Leiche nach Meidling bei Wien überführt.
(Brand.) Am 4. September brach im sogenannten
Reitingerhaus in der Böhmergasse hier Feuer aus. Zum
Glücke herrschte Windstille, daher gerieth kein anderes Haus
in Brand, und konnte das Feuer binnen l 1^ Stunden ge-
löscht werden. Einheimische Herren und Damen, sowie Fremde
haben sich an den Löscharbeiten eifrig betheiligt.
Aus Baiern, 5. Sept.
(Leutseligkeit eines baierischen Fürsten.) Ge­
legentlich des Besuches Sr. königl. Hoheit des Prinzen
Ruprecht von Bayern, Oberst des kgl. bayr. 2. Infanterie-
Regimentes, am 26. August in Raitenhaslach, ließ sich
Hochderselbe unter anderen den dortselbst bediensteten 59 Jahre
alten Johann Maser aus Gmunden vorstellen, der noch
unter Radetzky 1859 gekämpft und den Feldzug 1866 mit­
gemacht hatte, wechselte mit ihm freundliche Worte und
ließ sodann, ihn zu ehren, von der Regimentskapelle den
Radetzky-Marsch spielen. Der alte, mit Glücksgütern keines­
wegs gesegnete Veteran äußerst noch heute jedermann gegen­
über: „Daß er diese Ehrung nicht um 1000 Mark hergeben
würde."
Nachrichten aus Diederüsterreich.
Wien, 5. September.
(Die Gemahlin des Thronfolgers, Fürstin
Sofie v. Hohenberg, nimmt jetzt Unterricht in der ungarischen
Sprache. Erzherzog Franz Ferdinand hat den Professor am
Reusohler Seminar Dr. Joses Lanji als deren Lehrer nach
Wien berufen. Dr. Lanji hatte seiner Zeit auch den Kron­
prinzen Rudolf unterrichtet.
(Der Abschied der Deutschmeister.) Am nächsten
Sonntag, den 16. d., verläßt das Wiener Hausregiment Hoch-
und Deutschmeister Nr. 4 Wien, um seine neue Garnison
Mostar zu beziehen. Aus diesen Anlaß wird eine Deputation
von Gemeindefunctionären im Bahnhof erscheinen, um sich
von dem Regimente zu verabschieden.
(Sieben Juden und zwei Christen) sind neuer­
dings an der katholischen Wiener Universität von Privat-
docenten zu Professoren avanciert. Die sieben Juden heißen:
Dr. L. Strisower (Wien); Dr. F. Tenzer (vordem TänzeleS)
Wien; Dr. C. Spiegel (Pi»g); Dr. C Königsstein (Wien);
Dr. Salomon Ehrmann (Wien); Dr. Jakob Pal (vordem
Pollak) Wien; Dr. Emil Redlich (Wien).— Man sieht:
die Verjudung unserer höchsten Bildungsstätte nimmt con-
sequent zu und der Unterrichtsminister reicht dazu die Hand!
(Das Auge ausgeschossen.) Freitag Nachmittags
vergnügten sich im XVI. Bezirke einige Knaben mit Pfeil­
schießen" auf eine Scheibe. Plötzlich stürzte der 12jährige
Schulknabe Karl Anders zusammen. Ein stählerner Pfeil,
aus der Querspange eines alten Regenschirmes geformt, war
ihm in das rechte Auge gedrungen,
l (Großer Brand in Wien.) Im Hause der bekannten
Dekorationsanstalt Bisen iu s in Wien brach Sonntag
! Nachts aus bisher unbekanter Ursache ein großer Brand
s aus, der die Geschäftsräume im ersten Stock und ein Magazin
- im zweiten Stockwerke vollständig in Asche legte. Alle Haus­
bewohner konnten gerettet werden. Der Schaden wird auf
j 150.000 K geschätzt.
)
| Nachrichten aus Körnten,
i Klagenfurt, 19. August.
(Rückkehr zur katholischen Kirche.) Herr
Theodor Laber, pensionierter Gendarmerie-Wachtmeister und
Hausbesitzer in Wolfsberg, kehrte am 12. August d. I. zur
katholischen Kirche wieder zurück. Flehentlich bat er den
Priester um diesen Gnadenact. Obwohl sterbenskrank, er­
klärte er doch bei vollkommenem Verstände und Bewußtsein
in Gegenwart zweier Zeugen seinen Austritt aus der prote­
stantischen Kirche. Mit Freuden legte er das katholische
Glaubensbekenntniß ab und versprach mit lauter Stimme,
gewissenhaft und getreu den Satzungen der Kirche zu folgen,
der er dem Geiste nach schon seit langen Jahren angehörte.
Landwirth schasts- Zeitung.
Winke für die Beschickung von Ovstans-
stellungen
gibt Sccretär Dr. Grimm in Nr. 17 der „Landw. Zeit­
schrift für Oberösterreich."
Die beiden bevorstehenden Obstausstellungen— 8.—
12. September in Wel s und 29. September bis 1. October
in Steyr— dürften manchem Landwinhe und Obstzüchtcr
nebst der Entscheidung der Frage: „Soll ich— soll ich
nicht?"— nämlich ausstellen, auch bezüglich der Art der
Einsendung des Obstes vielfach Kopfzerbrechen machen, ist
letzteres doch oft ausschlagend für das Aussehen der zur
Schau gestellten,Früchte. Daß das zur Versendung gelangende
Obst mit größter Sorgfalt gepflückt, und nicht etwa abge­
schüttelt werden darf, daß Stoß- und Druckflecke nicht vor­
kommen dürfen, und daß man nur tadelloses Obst, wenn
auch weniger, auswählt, ist wohl selbstverständlich. Man
wird weiter solches Obst euswählen, das nicht zu sehr im
Schatten und nicht an Aesten gewachsen, die übermäßig
Früchte trugen. Der Stiel ist bei der Ernte sorgfältig zu
schonen. Schließlich soll man nicht die allergrößten Früchte,
sondern möglichst normal entwickelte und ausgereifte wählen
und Werth auf ein gleichmäßiges Sortiment legen.
Die Verpackung soll womöglich in kleineren Behältern
stattfinden und ist dies für alles zartere und feinere Obst
als Bedingung hinzustellen; in größeren Kisten werden zweck­
mäßig durch genügend steife Wände kleinere Abtheilungen
geschaffen. Die vollkommen reinen geruchlosen Behälter
werden innen mit Papier ausgelegt, die untereinander am
besten durch Holzwolle oder Papierspäne eventuell auch
trockenes Moos oder Torf (doch ist letzteres für einige Obst-
arten ausgeschlossen und muß im anderen Falle beim Aus-
pocken ein gründliches Reinigen vorgenommen werden) ge­
trennt werden; ebenso werden Boden und Seitenwände der
Körbe, Kisten oder Fässer mit einer stärkeren Schicht von
Packmaterial bekleidet. Alle Früchte, mit Ausnahme vielleicht
des Mostobstes, obwohl auch dieses dadurch ein schöneres
Aussehen bewahrt, werden außerdem einzeln in weicheres
Papier eingewickelt; dadurch wird die Wachsschicht, der
Schmelz der Früchte, mög liehst geschont.
Natürlich müssen die einzelnen Sorten durch Papierlagen
rc. getrennt und die Namen durch Zettel ersichtlich gemacht
werden, um keine Verwechslung herbeizuführen.
Die einzelnen Früchte unter sich, sowie die Schichten
müssen vollkommen fest liegen, weil jede Bewegung während
de» Transportes Stoßflecken erzeugen würde. Die letzte Obst­
schichte wird wieder mit einer stärkeren Lage Packmaterial
bedeckt und der Deckel nunmehr genügend stark befestigt.
Die Sendung erfolgt bei größerer Menge als Eilgut,
sonst am besten mit der Post.
An die Adresse eines Uicht-Maitighofeners in
Mattighofen.
Ueber den unter obigem Titel gebrachten Artikel ist
Dr. Hock sehr aufgebracht; von langen, langen Artikeln ist
der „kurze" Inhalt folgender:
Erstl ch wird gewaltig losgezogen gegen eine Pfarrer-
köchin, die gemäß der Behauptung des „Deutschen Wochen­
blattes", den Artikel verfaßt habe.
Ob denn das „Deutsche Wochenblatt" von Köchinnen
geschrieben wird, daß es zu dieser Vermuthung kommt. Merk-
mürdig, daß eine Pfarrerköchin dem Advokatenblatte so viel
zu schaffen macht, daß es mit den Widerlegungsversuchen
mehrere Nummern des Wochenblattes fast ausfüllen muß.
2. Wird die „Neue Warte" als schreckliches Lügenblatt
hingestellt, weil das Blatt Ungarn als das Vaterland des
Dr. Hock bezticknet hat.
Wir wissen, daß man seiner Zeit bei einem bekannten
Festcommers in Ried ungehalten war, daß zwei Ungarn daS
Präsidium inne hatten. Einer davon war Dr. Höck. Also
auch andere halten Dr. Höck für einen Ungar.
Aus seiner Berichtigung geht hervor, daß es heißen
sollte „Ungarn sei sein Geburtsland" statt sein Vaterland.
Im Wesentlichen tritt also nur die kleine Aenderung ein,
daß es heißen soll: Coloman möge zu den in Ungarn so
häufigen Colomamn gehen, in seinem Geburtslande (statt
Vaterland) das gefährdete Deutschthmn zu vertheidigen.
Ob die Trauer darüber in Mattighofen groß sein würde,
kann jeder wissen, der die verschiedenen Aeußerungen gehört
hat, als es unlängst hieß, daß er nach Ried übersiedeln wolle.
Uebrigens wie steht es denn mit der Wahrheitsliebe des
„Deutschen Wochenblattes"? In gleicher Nummer, wo er so
entrüstet thut über die eben besprochene „Lüge" der „Neue
Warte", schreibt er z. B.:
„In der Pfarre Spielfeld in Stciermark hatte jüngst
der Kaplan mit der Tochter eines dortigen Bürgers eine
Unterrednng, die tief in die Abendstunden hinein dauerte.
Die eifersüchtigen Jünglinge des Ortes waren darüber em­
pört, sie umstellten den Pfarrhof und machten eine greuliche
Katzenmusik. In der Noth und Bedrängniß ließ der Kaplan
das Mägdelein an einem Leintuche zum Fenster hinab."
Jeder merkt den Zweck dieses Artikels. Dieser Artikel
ist auS dem „Rheinisch Westphälischen Tagblatt" herüber-
genommen, Doch wie stchts mit der Wahrheit, für die das
„Deutsche Wochenblatt" so besorgt ist?
Die „Westphälische Volkszeitung" wandte sich direkt
nach Spielfeld und erhielt folgende Auskunft:
„Die Notiz ist vom Anfang bis zum Ende er­
funden. In Spielfeld war noch nie ein Kaplan an­
gestellt. Die Pfarre ist zumeist von besitzlosen Winzern
bewohnt und einfachen Grundbesitzern, aber von keinem ein­
zigen Bürger. Also kein Kaplan und keine Bürgerstochter.
Das Pfarrhäuschen ist ebenerdig und so eng vergittert, daß
man höchstens eine Katze zum Fenster hinaurlassen könnte."
Diese Richtigstellung gieng schon durch die Zeitungen,
ehe das „Deutsche Wochenblatt" obige Notiz brachte. Es
hätte also Kenntniß davon haben können. Uebrigens werden
wir ja sehen, ob die Wahrheitsliebe des „Deutschen Wochen­
blattes" so weit reicht, daß es jetzt seine falsche NotiA
richtig stellt.
Aehnlich verhält es sich mit den meisten über Geistliche
gebrachte Notizen. Nur noch ein Beispiel: In gleicher
Nummer, wo sich das „Deutsche Wochenblatt" als Wahr-
heitshütcrin hinstellt, bringt es einen langen Artikel: „Eß­
bare Gnadenmittcl". Nachdem es über Sacramentalicn ge­
spottet, kommt der Hauptschlag: Die Jesuiten in Galizien
verkaufen mit einen Gewinn von ncunzehnhundert Perccnt
verschluckbare Heiligenbildchen. Man sieht, wenn man den
Bericht des „Deutschen Wochenblattes" liest, die Jesuiten
förmlich auf ihren wucherisch erworbenen Gelde sitzen und
es bleibt einem kein Zweifel, die Jesuiten sind die Verbreiter
des Aberglaubens. Aber es hat leider wieder einen Hacken,
die Geschichte von den Jesuiten ist wieder erlogen. Man hat
sich direkt nach Galizien gewendet und erfahren, deß zwar
einfältige Seelen diese sonderbare, gewiß nicht zu billigende
Andacht verbreiten, aber die Kirche und die Jesuiten haben
damit nichts zu thun. Wo bleibt die Wahrheitsliebe des
„Deutschen Wochenblattes"?
3. Hatten wir ihm Unrecht gethan, daß wir gesagt, er
hätte dies Docjma der unbefleckten Empfängnis geläugnet.
Ich habe den betreffenden Artikel des „Deutschen Wochen­
blattes" nicht zu: Hand, aber ich glaube, erschließt so: „Die
Geistlichen haben anstatt des Gottescultus einen Frauencultus
in der Kirche eingeführt." Mit diesen Worten gibt man doch
nicht seine Zustimmung zu erkennen; übrigens geht aus der
ganzen Schreibweise die Läugnung hervor.
Das Wochenblatt schreibt dann: „Es ist doch nicht
ehrenvoll mit gesalbter Weisheit einem „religionsfeindlichen
Blatte" unter die Arme greifen wollen und dabei verrathen,
daß man selbst nicht weiß „was die Kirche zu glauben"
vorschreibt." Fehlgeschossen Herr Doctor, denn der Artikel­
schreiber kennt den Inhalt des Dogmas schon aus dem
Katechismus und ersucht Sie, anzugeben, wo er etwas
Falsches über die unbefleckte Empfängniß geschrieben respective
wo er behauptet, daß der von Ihnen angegebene „Inhalt"
des Dogmas unrichtig war.
Der Herr Doctor bringt dann einen ganzen langen
Artikel über die unbefleckte Empfängniß und behauptet, daß
dieses Dogma falsch verstanden werde und nimmt für sich
das Verdienst in Anspruch, daß selbst „gebildete Katholiken"
erst durch das „Deutsche Wochenblatt" über den Inhalt des
Dogmas aufgeklärt worden.
Herr Doktor, diese Ihre gebildeten Katholiken haben halt
den Katechismus vergessen, wo es gleich am Anfang beim
Sündenfall der ersten Menschen heißt: „Die seligste Jung­
frau allein ist durch eine besondere Gnade im Hinblicke
auf die Verdienste Jesu Christi von der Erbsünde bewahrt
geblieben" und hinzugefügt ist „Fest der Unbefleckten Empfäng­
niß". Und später haben sich Diese Gebildeten auch mit
Religion nicht mehr befaßt. Solchen Gebildeten darf man
nicht theologische Handbücher, sondern vorerst den Katechis­
mus empfehlen. Also das Dogma der Unbefleckten Empfäng­
niß ist „kein Geheimniß" und die Gläubigen werden in der
Schule und auf der Kanzel bei fast jeder Marienpredigt
darüber aufgeklärt.
Das eine Mal behauptet der Herr Doktor, die Geist­
lichen üben zu viel Marien-Cultus, das andere Mal ist eS
ihm wieder zu wenig. Aber wie kann auch er und seine
„Gebildeten" wissen, was gepredigt wird, er geht ja nicht
in die Kirche. Also der Wunsch „die Kanzel soll zur Er­
klärung dieses Dogmas benützt werden" ist verspätet Herr
Doktor.
In Zukunft wird wohl jede Predigt erst an die Redak­
tion des „Deutschen Wochenblattes" eingeschickt werden
müssen und der Clerus des Jnnviertels wird jede Woche bei
Herrn Doktor anfragen, was er predigen darf. Es lebe der
Sakristan!


[ 2023-06-29 10:38:53.199 - 19000908 - Seite 7 ]
Stimmen aus dem Publikum-
Erklärung.
Wir bestätigen hiermit der Wahrheit gemäß, daß Herr
Tranz Kohlbacher, Tischlermeister in Kirchberg, nicht
der Einsender der in unserer vorigen Nummer enthaltenen
Notiz: „Ein Bräuhaus ohne Bräuburschen" ist, sondern daß
wir diese Nachricht einer anderen Zeitung entnommen haben.
Die Redaktion der „Neue Warte am Jnn".
Warnung.
Wir Unterfertigte haben in Erfahrung gebracht, daß
^ber uns ehrenrührige Reden verbreitet werden. Wir geben
hiermit zur Warnung bekannt, daß wir Jedermann, welcher
dieser Gerücht weiter verbreitet, im Betretungsfallc zurAn-
Heige bringen werden.
Schwand, am 1 September 1900.
Kranz und Kathar ina Emmersberger
Familieu-Nachrichten.
Vom SO, August bis 7. September.
Geburt: Am 31. Ernestine Prechtl, Kaufmannskind.
Eterbfälle: Am 2. Rosa Putscher, Oberbauarbeitersgattin, 39 Jahre
all, an Lungentuberkulose.— Am 3. Leopold Meier, Bauer am
Fellnergute in Lindach, Pfarre Hochburg, 58 Jahre alt, an
Herzlähmung plötzlich hier gestorben.— Am 4. Josef Eden-
straßer, k. k. Oberingenieur i. P, 74 Jahre alt, an Herzwasser.
such t; Michael Ranstl, Dampfsägearbeuerskind. 9 Tage alt.
Eingesendet.
Brant-Seiden-Robe *. 10.50
Wb höher— 14 Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster
""gehend; ebenso von fchivarzer, weißer und farbiger „Henncberg-
Seide" von 45 Kreuz, bis fl. 14.65 p. Met.
b. ttknnsbsl'g'8 Seiden Fabriken (* 1. «t.»««), Zürich.
«o s
1*
s.
S;
s.
5:
Sir
es
Di« Beaehtung dieses
Kopkbnmd-Z@icliene, sowie der
Poth^ta Adler-Etiquette wird als
Behüte empfohlen gegen die
häufigen Fälschungen von
Mattoni s Giess)tiibl0rSauerbrünn.
Kronprinzessin Stephanie
bester
j 'natürlicher alcal.
^SAUERBRUNN
H- afelwasser ersten Ranges. Bewährtes
6! 1 Wasser bei den Leiden derAthmungsorgane
jj- des Magens. Unübertroffen zum Mischen mit Wein,
£ r uchtsäftenu,a.w.Vorräthig in allen Mineralwasser!
Handlungen,Apotheken,Hotels, Restaurationen etc.
/» lener Filiale der Brunnen-Unternehmung Krondorf
öei Karlsbad CARL GÖLSDORF, Wien, IX., Kolin-
... gasse 4, k. u. k. Hoflieferant.
Niederlagen für Braunau und Umgebung bei den
l* e rren Friedrich Mark, Kaufmann, und
Jowef Windsperge-, Apotheker.
Briefkasten der Redaktion.
Räch Schwand Diese Bierangelegenheit ist ohnehin unangenehm
genug, man darf sie daher nicht allzusehr breitdreschen. Sagen wir
lieber nichts und lasten wir der Sache ihren Laus. Gruß!
WildOhut- Betrag für dreimalige Ausnahme 1 fl. 20 kr.
Gemeinnütziges.
Ein Bolksmittel. Als solches darf der als schmerzstillend«, Muskel
und Nerven kräftigende Einreibung bcstbekaunte „Moll's Franzbrannt­
wein und Salz" gelten, der bei Gliederreißen und den anderen Folgen
von Erkältungen allgemeinste und erfolgreichste Anwendung findet.
Preis 1 Flasche 1 Krone 8V Heller. Täglicher Versandt gegen Post­
nachnahme durch Apotheker «. Moll, k. u. k. Hof-Lieferant, Wien, Tuch­
lauben 9. In den Depots der Provinz verlange man ausdrücklich Moll'S
Präparat mit dessen Schutzuiarke und Unterschrist.
Ausgeschlossen ist es, einen delikaten Kaffee nur mit
Bohnen allein herzustellen; es bedarf eines Zusatzes, um
den Wohlgeschmack, die Kraft und das Aroma desselben zu
erhöhen. Bcrgleichcnde Kochproben haben ergeben, daß Ober-
lir.dobers Gesundheits-Feigen-Kaffee (die Firma besteht schon
seit dem Jahre 1788) sich von je her als Kaffeezusatz am
besten bewährte. Leider gibt es noch manche Hausfrauen,
die aus falscher Sparsamkeit mindere Rübensvrrogale, ge-
röstete Malzkörner oder billige Feigenkaffees verwenden und
so den Wohlgeschmack des Kaffees beeinträchtigen.
Wie das Salz, der Pfeffer, der Zucker und anderen
Gewürze findet mau den Essig in jeder Küche Aber wie
verschieden sind die Qualitäten von Essig, die man vorfindet.
Da ist Essig aus Bier, Sprit-Essig. Wein-Essig u. s. w.
Alle diese Essige find auf dem Wege der Gährnng hergestellt,
enthalten oft viele Unreinlichkeiten, Flecken, Kolm und die,
wenn auch nicht gesundheitsschädlich, so doch gewiß sehr un­
appetitlichen Essigälchen. Da ist es nun mit Freuden zu be­
grüßen, wenn es der Wissenschaft gelungen ist, einen guten,
reinen und billigen Essig herzustellen, der allen Anforderungen,
besonders auch in Bezug auf Haltbarkeit, entspricht. Und die
Union-Actien-Gesellschaft hat das Verdienst, dem Publikum
mit der bereits allgemein bekannten und beliebten Essigessenz
„Vinacet" einen Artikel für die Küche geschaffen zu haben,
dessen Vorzüge gewiß von jeder Hausfrau dankend anerkannt
werden. Die Essigessenz Vinacet kommt in hübsch ausgestatteten
Flaschen a 1 K in den Handel. Eine Flasche genügt zur
Herstellung von 5—10 Liter Essig. Man kann sich keinen
billigeren Essig denken, zumal der aus Vinacet bereitete Essig
sehr reinschmeckend ist, nie verderben kann und sehr bequem
herzustellen ist.
Krondorser Sauerbrunn. Zu welchem Ansehen und
auf welcher Stufe im Range der natürlichen Mineralwässer
rücksichtlich deren Güie und Haltbarkeit der Krondorser
Sauerbrunn zufolge seiner unübertrefflichen Qualität gelangt
ist, wird abermals dargethan durch eine Aufforderung der
Deutschen Reichsregierung. in deren Ausführung ein größerer
Posten Krondorser Sauerbrunn für die Officiere und Mann­
schaften des deutschen Expeditionscorps in China nach Ham­
burg zum Seetransport verladen worden ist.
Apotheker Brady's Magentropfen, früher auch
unter dem Namen Mariazeller Magentropscn bekannt, er­
freuen sich wegen ihrer erprobten, vortrefflichen, anregenden
und kräftigenden Wirkung bei Magenschwäche und Verdauungs­
störungen in allen Bevölkerungsclassen großer, stets wachsender
Beliebtheit, sind in allen Apotheken vorräthig. Wir empfehlen
unseren geehrten Leser bei Bestellungen auf die im Jnseraten-
theile unseres Blattes enthaltene Abbildung der Schutzmarke
und Unterschrift zu achten, womit die Verpackung der echten
Mariazeller Magentropfen versehen ist
Sparkassa Braunau.
Mit Ende Juli 1900 verblieben an
Interessenten-Guthaben K 3,825.928-37
Im Monate August d. I. wurden von
152 Parteien eingelegt„ 63 514 60
An capitalisirtenZinsen wurden zugeschrieben„ 171 95
Summe K 3,88961492
Rückgezahlt wurden an 156 Parteien.„ 73.716 63
Verbleiben mit Ende an August d. I.
Jnteressen-Guthaben„ 3,815 898 29
■ --
Litterarisches.
Als bestes Firmgebetbuch wird vom bischöflichen
Ordinariate empfohlen das Diöcesan-Gebetbuch „Vater­
unser." Preis je nach Einband 2 K, 3 K, 3 K 60 h,
mit Postzusendung um 30 h mehr. Bestelladreffe: Preß«
verein Urfahr. Auch in der Buchhandlung von Josef Stampfl
und Comp. in Braunau erhältlich.
„Mnfik-vlütter". Die soeben erschienene Nr. 21 der „Musik-
Blätter" bringt ein sehr inhaltsreiches, elegant ausgestattetes >lbu»
„Amoretten", fünf Salonstücke für Klavier zu zwei Händen, compo-
niert von Ludwig Mendelssohn, enthaltend: Nr. 1 „Mazurka"; Nr. 2
„Gavotte"; Nr. 3 „Walzer"; Nr. 4 „Polka"; Nr. 5 „Marsch".—
Der Pränumerationspreis der allwöchentlich mit einem Notcn-Blbum
für Clavier erscheinenden „Musik-Blätter" beträgt K 7.— pro Quartal.
Pränumeraiiouen nimmt die Administration, Wien, I., SonnenfelS-
gasie 11, entgegen. Einzelne Exemplare s 60 h in allen k k. Tabak-
Trcfikeu und Zeitungs Verschleißen.
Diözesan-Knavenseminar.
Da es Ehrensache jedes katholischen Christen der Diözese
Linz ist, zum Baue des nothwendig gewordenen Diözesan-
Knabenseminars nach seinen Kräften beizutragen, so erachte»
wir es für unsere publizistische Pflicht, gleich den übrige»
christlichen Zeitungen der Diöcese,. dem Spendenausweis für
dieses Unternehmen des Oberhirten unsere Spalten zu öffne»
und erklärten uns zugleich bereit, jede Gabe, klein und groß,
die zu diesem Zwecke der Redaktion übersendet wird, bereit­
willigst zu übermitteln. Möge das obere Jnnviertel nicht zu
den Letzten gehören, welche dieses dermalen wichtigste Unter­
nehmen der Diözese unterstützen.
Freie Spende«: Hochw. Msgr. Robert Kurzwernhart, Dom­
dechant und Ordinariatskanzler, als Jubiläumsgabe 100 K. Ungenannt
durch Hochw. Herrn Sekretär Johann Nep. Häuser 89 K. Ungenannt
20 K- Bus Ottnang 200 K Obligation Mit dem Wunsche einer heil.
Jahresmesse. Ein Kloster 200 K.
And den Pfarren: Kronstorf 5 JT 46 h; St. Marien 31 K
40 fc; St. Florian 2 K-, Hvfkirchen a. d.Tr. 25 K; Feldküchen a. D.
22 JC 91 fe
Schnldenstand am 1. September 1900 (nach Abzahlung von
583 K an vorbehalteuen Interessen, 184 K 80 h an Stipendien für
ausbedungene Jahrcsmesscn und 7<92 K 48 k an Schuldzinsen)
376.595 K 94 h
Für diese sowie für die bei der löblichen Redaktion eingefloffene»
und im „Linzer Bolksblatt" bereits ausgewiesenen Spenden spreche ich
allen Wohlthätern meinen aufrichtigsten Dank aus. Der ewige Hohe­
priester belohne alle, welche für dieses besonders zur Heranbildung der
künftigen Elerus nothwendige Institut ihre Gaben darbringen, mit bew
Reichthum seiner Gnaden.
Linz, am 1. Sept. 1900. f Franz Maria, Bischof.
Alte
mit dem Inhalte von 2 bis 10 Hektoliter, als Mostfäffer
sehr geeignet, werden billigst abgegeben. Adresse in der Ex­
pedition dieses Blattes.
Permanente
Mbelausstelluna
Erlaube mir dem hohen Adel, als dem P. T. Publikum
ergebenst anzuzeigen, daß ich von nun ab in meiner neu
erbauten Möbelhalle 22 vollständig eingerichtete»
elektrisch beleuchtete Wohnräume (Interieurs) ausgestellt habe
und lade zur Besichtigung freundlichst ein.
Großes Lager aller Gattungen Möbel. Uebernahme
von Brautausstattungen. Preircouranie franco.
I. M. Müller,
Kunst- und Möbeltischler,
Linz— Alarienstraße 10— Linz.
Für die vielen Beweise aufrichtiger Theilnahme, welche uns von Nah und Fern sowohl während der
Krankheit wie bei dem Ableben unseres innigstgeliebten Gatten, bezw. Vaters, Schwieger- und Grossvaters, des
Herrn
Josef Edenstrasser,
k. k. Ober-Ingenieurs I. R. und gewesenen Baubezirksleiters in Braunau am Inn,
zugekommen sind, sowie für die zahlreiche Theilnahme am Leichenbegängnisse sprechen wir hiemit Allen,
insbesondere den Herren k. k Beamten des Bauamtes Braunau, sowie dem gesammten Beamtenkörper von
Braunau und Simbach, den Herren k k. Strassenmeistern und Stromaufsehern, ferner dem hochw. Herrn
Stadtpfarrer Ig Probst für seine tröstenden Besuche, dem hochw. Herrn P. Friedrich Maier für die Begleitung
zur letzten Ruhestätte, dem geehrten Herrn Stadtarzt Dr. Adalbert Pascher für seine liebevolle Behandlung
sowie den Spendern der zahlreichen Kränze und Blumen unseren innigsten und wärmsten Dank aus.
BRAUNAU, den 6. September 1900.
Die tieftrauernden Familien Edenstrasser und Schiickel.


[ 2023-06-29 10:38:53.199 - 19000908 - Seite 8 ]
Gezogene Lottormuiwern.:
«ten. 1. Sept. 52 76 86 6 39 j
Linz, 25. August 9 17 11 40 25]
Telegraphische Lchlußcourse. j
5. Sept. 1900.
Papierrente. ... 97,60
HUberrente 97.30
Oeperr. «olbiente... 116 76
Oesterr. Kronenrente.. 98.—
Ungar. Goldrente.. .116 10
Ungar. Kronenrente 4°/o. 90,00
Oeft.-ung. Bankactien 1704—
Creditactien...
London vista..
100 Reichsmark
100 Rubel...
Nopoleonsd'or..
Italienische Banknoten
Ducaten ....
. 670.—
.242.02»
.118.17»
. 265.60
. 19.28
. 90,30
. 11.38
Durchschnitts- Marktpreise.
Braunau, 2 Sept. 100 fi,
Ried, 4. Sept.
Urfahr, 24. August
Eteyr, 30. August
Gmuude«. 28. August„
Echwaneustadt, 28 Aug.
Ottensheim, 29. Juli„
Mauthaufcn. 29. August'„
Salzburg, 30. August„
Müuchcn, 1. Sept. 17.31
*Kh'
1640
16.—
16.17
18—
16.40
16.—
16.—
18 45
ßntn
K h
13.40
14.—
14 09
14.—
13.40
14—
14—
14.38
15.72
Gerfic
K h
13 60
14^26
13 70
13 40
14—
13—
1720
Hafer
K h
13 80
12—
1157
13.-
13 80
12—
12—
13 88
15^23
Preise vom neuesten Weiser Wochenmarkte
Wels. 1. Sept. 1900.
Amtliche Getreidepreise per 100 Kilogramm.
Gattung
Weiz.
Korn
Gerste
Lins
Hafer
K
h
K
h
K
h
K
D
K
h
Schöne...
17
15
—
15
—
13
—
12
80
Mittlere...
16
50
14
50
14
50
12
50
12
20
Geringere..
16
—
14
—
13
70
12
—
11
70
Durchschnitt..
16
50
14
50
14
;40
12
50
12
25
Durchschnittspreis vom vorigen Wochenmarkt
Für 100 Kilogr.
Für 1 Hektoliter
16
50
14
30
14
50
12
35
12
30
12
70
9
80
9
70
8
10
6
90
Biktualienpreise.
Gegenstand
Butter...
Rindschmalz.
Schwein schmalz
.Bauernkäse
Milchrahm, Lit.
Milch, Obers
Birnmvst, Hktl.
Mostessig, Lit.
Erdäpfel?/-Hktl.
Kraut. 1 Pfund
bis
K h
1.60
Gegenstand
Eier 20 Stück
von bis
K h K h
1—
2.—! Hühner 1 Paar 1.60 2 10
1.60 Tauben 1 Paar —.70 —.80
-.94! Kapaun.. .—. .—
-.70 Gänse geschlocht.—. .—
-.40, Enten... —. -.—
Leinöl, Liter. —90 —.94
4.40 5.40
1.60 2.80
10 50 24.70
von
K h
1.50
1.80
1.50
-.86
-.64
-.32
6.30 8.—
—.10 —.15! Heu
1.60 1.90, Streustroh.
—. .— Kukuruz, Hktl.
Münchener Ech!acht- n«d Biehhof, ». Septmber. Auf dem
e« Biehmarkte waren zugeführt: 170 Ochsen, 130 Kühe, 63 Stiere,
97 Äinder, 1022 Kälber,— Mastschweine, 297 gemeine Schweine,
220 Frischlinge, 26 Schafe, 116 Lämmer. Die Kälber wurden lebend zu
38-46 Pfg, todt zu— bis— Pfg» Schweine lebend zu 27—46 Psg.,
todt zu Pf. das Pfund gelaust. Ein paar Schafe kosteten
18—48 Mark. Großviehpreise: Ochsen leb. Gew. per Etc. 26-41 M.,
Kühe leb. Gew. pr. Ttr. 18—28 M., Stiere leb. Gew. pc. Ctr. 17—29
Mark. Im Ganzen standen zum Verkaufe 2138 Stück. Als Rest vom
vorigen Markte waren vorhanden: 9 Ochsen. 13 Kühe, 28 Stiere,
21 Rinder,- Kälber,— Mastschweine, 46 gemeine Schweine,—
Frischlinge.- Schafe, im Ganzen 116 Stück. Aus Oesterreich waren zu.
geführt: 134 Ocbsen, 68 Kühe, 2 Stiere, 42 Rinder, 20 Kälber,—
Mastschweine,— gemeine Schweine im Ganzen 266 Stück. Es blieben
100 Kälber Rest.
Müvcheuer rchra««ei.bericht vom 2. September. Am heutigen
Markts blieb Weizen behauptet, Roggen bei schwachem Angebot 10 Pf.
höher, Gerste halte in Mittelsorten und mußte billiger abgegeben
werden. Laser unverändert. Bezahlt wurde ab Stationen für Weizen
8.70 bis 8.96 Mk., Roggefl 7.20 bis 7.30 M., Gerste 7.60 bis 8.60 M-,
Hafer alter 6 60 bis 7,10 Mk., neuer —bis Mk Alles per
60 Kilo netto erste Kosten.
Nnnttag de» 9. September (Maria Nameusfest)
Garten- Concert,
ausgeführt von der Ortsmusikkapelle
Nachmittags von 3—6 Uhr und Abends von halb 8 Uhr an,
wozu freundlichst einladet
Mathias Oerner,
Bräuer in Ultendorf.
XX*X*XXXXXXXttXXXXXXX
x~~
x
x
X
X
X
X
X
X
Eountag de« 9. September, 4 Nhr Nachm-,
RadCorjo und
Radmettfahren
mit 6 Preisen von 1000 h abwärts, offen für
alle Fahrer von Schwand und den angrenzenden
Gemeinden. Räch dem Fahren Gartenmufik.
Zu zahlriicher Betheiligung ladet freundlichst ein
Michael Seidl, Gastmirth in Schwand.
8«««uu«»t»t»u«»ure»neuu»
ftontoj de« 10. September 1900
Rachkirchtag- Feier,
wozu freundlichst einladet
Johann Jriedk,
Gastwirth in Weng.
Kundmachung.
Es wird hiemit bekannt gemacht,
daß am Dienstag den 18. Sept.
1900 um 6 Uhr Früh der Stadtbach
abgekehrt und wo möglich am Donners­
tag den 29. Sept. 1999 wieder ein­
geleitet wird.
Stadtgemeindevorstehung Sraunau
am 5. September 1900.
Der Bürgermeister:
Max Fink.
Tüchtige Schlosser
finden dauernde Arbeit in der
Sparherd-ErMgung von Md. Lohberger
i» Uttendorf.
Eine ordentliche Person sucht
Stelle als Köchin. SsEE&S:
1 oder 2 Studenten
werden bei einer kinderlosen Beamtensfamilie, guter Pflege,
sehr freundliches Zimmer sGassennussichts. aufgenommen.
Salzburg, Auerspergstraße 48/11. F. Weiser.
Anzeige.
Der ergebenst Gefertigte erlaubt
sich anzuzeigen, daß er mit 1S. Sept.
seinen Gesangseurs eröffnet.
Theodor Jungmirth,
Bolksschullehrer.
Zeichen- und <§> <§>
<§> Malunterricht
ertheilt
K. Eimer, acad. Maler in Krauna«.
Gesthäfts-Gmpfehlung.
Mache hiermit das P. T. Publikum und die hohen
Herrschaften der Stadt Braunau und Umgebung aufmerksam,
daß ich meine bestrenommierte
Damen -Schneiderei
von Jschl hieher verlegt habe. Ich werde bestrebt sein, meine
verehrt. Kunden zu jeder Zeit zufrieden zu stellen. Empfehle
mich zu allen Anfertigungen von Damenkleidern, Manteln,
Capes, Kostümen, Jaken, Kinderkleidern nach den neuesten
Faconen. Reelle und billige Bedienung! Reparaturen und
Aenderungen werden prompt und billigst besorgt und erlaube
mir die Bitte, mich gütigst zu beehren. Ergebenst
Marie Mhringer,
Braunau, Talzburger-Vorstadt Nr. 17.
Oo w
ra
u
Jarum gibt es noch immer Leute, die Aathreiners
Aneipp-Malzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
so wohlschmeckendes und gesundes Aaffeegetränk ist?
Weil noch nicht Alle wissen, welche großen
Vorzüge der Aathreiner-Aaffee besitzt, der durch einen Extrakt aus
der Aaffeekirsche Aroma und Geschmack des Bohnenkaffees erhält,
ohne daß dessen der Gesundheit nachtheiligen Bestandtheile mit
übertragen werden. Er vereinigt somit in der zuträglichsten Weise
die werthvollen Eigenschaften des heimischen Malzpräparates mit
dem beliebten Geschmacksreiz des Bohnenkaffees.
Wohl wird zum Legen für die Gesundheit Aathreiners Ansipp-
Malzkaffee bereits von Millionen und in Hunderttausenden von
Familien täglich getrunken. Aber es wäre wünschenswerth
und in Aller Interesse, daß dieser wirkliche Familienkaffee
seiner vorzüglichen Eigenschaften wegen auch überall und
namentlich in jeder Familie Eingang findet.
Aathreiners Aneipp-Malzkaffee dient zumeist als
Ansatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er milder
und für den Gaumen angenehmer niacht. Er gibt dem
Aaffeegetränk die appetitlichste Farbe und hebt die be­
kannten, gesundheitsschädlichen Wirkungen des Bohnen­
kaffees fast vollständig auf. Es empfiehlt sich, nüt ein Drittel
Aathreiners Malzkaffee zu zwei Drittel Bohnenkaffee zu
beginnen und nach und nach auf Halb und Halb überzugehen.
Der unvergleichliche Vorzug von Aathreiners Aneipp-
Malzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach kurzer Gewöh­
nung auch pur getrunken vorzüglich schmeckt. Wo Bohnen­
kaffee ganz untersagt ist, bietet er den bewährtesten Ersatz und
wird Frauen, schwachen und kranken Personen als leicht
verdaulich, blutbildend und kräftigend empfohlen. Nach ärztlichem
Ausspruch sollte der heranwachsenden Jugend, insbesondere jun­
gen Mädchen, kein anderes Aaffeegetränk verabreicht werden.
Durch Einführung von Aathreiners Aneipp-Malzkaffee wird
auch im kleinsten Haushalte ein namhaftes Ersparniß erzielt. Ein
versuch führt bei sorgfältiger Herstellung überall zu seiner dauern­
den Verwendung.
Aathreiners Aneipp-Malzkaffee darf niemals offen
verkauft werden! Er ist nur echt in den bekannten weißen
Aachreiner-Paketen mit dem Bildniß des Pfarrers
Aneipp als Schutzmarke und dem Namen »Aathretner«.
Redaktion: Jofef Stampft.— Druck und Verlag: Josef Stampft u. ComP in Brauuau am Ju»
Hiezu 2 Beilage«

